ARNOBOT VIDEO KENNISBANK
Gegenereerd door transcribe_to_kennisbank.py
Aantal bronnen: 204
============================================================

============================================================
BRON: 01_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Intro_-How-To-_Versus_-Theoretical-_-Overview_-Mastering_Growth.mp3
============================================================

Welkom bij Mastering the Rockefeller Habits — wat je moet doen om de waarde van je snelgroeiende bedrijf te verhogen. Bedankt dat je luistert. Ik ben Vern Harnish, de auteur. Ik vergelijk het bouwen van een succesvol middelgroot bedrijf vaak met het leiden van een jazzband. Van buiten ziet het er vrijblijvend uit, maar onder de muziek zit een enorme discipline. We zijn nu richting het einde van dit audioboek. Geniet van de muziek en laten we beginnen.

**Introductie: Praktisch vs Theoretisch**

Veel businessauteurs schrijven een theoretisch boek en horen daarna van hun lezers: "Maar hoe implementeer ik dit?" Ik koos voor de omgekeerde aanpak en schreef eerst een praktisch boek. Na twintig jaar werken met ondernemers weet ik wat CEO's van snelgroeiende bedrijven willen: ideeën en tools die ze direct kunnen implementeren om een aspect van hun bedrijf te verbeteren.

**Tools Die Verandering Teweegbrengen**

De term 'tools' is een bewuste keuze en komt van een favoriete quote van Buckminster Fuller die onze veranderingsfilosofie belichaamt: "Als je mensen een nieuwe manier van denken wilt leren, probeer ze dan niet te onderwijzen. Geef ze in plaats daarvan een tool waarvan het gebruik leidt tot nieuwe manieren van denken." De tools die je gaat leren, brengen echte en positieve veranderingen in je bedrijf.

**Echte en Directe Resultaten**

Waarom geloven dat deze tools werken? Voorin dit boek staan meer dan honderd CEO-aanbevelingen voor de tools die je gaat leren. Dit zijn slechts enkele van de honderden CEO's van middelgrote bedrijven die onze tools hebben toegepast. We weten hoe belangrijk authentieke referenties zijn voor leiders van middelgrote bedrijven. Je moet weten dat wat je gaat leren en implementeren daadwerkelijk werkt in echte bedrijven zoals het jouwe.

**Kort en Krachtig**

Net als deze introductie verspil ik geen woorden. Het materiaal is zo gestructureerd dat je het snel kunt scannen, de relevante ideeën eruit haalt en werkbladen hebt om die ideeën te implementeren. Behalve hoofdstuk 1, dat een voorbeeldrijke overview geeft van de toepassing van onze tools, zijn de overige hoofdstukken opgebouwd uit hapklare brokken informatie met veel tussenkoppen en samenvattingen. Veel plezier met het verkennen van deze tools.

**Wekelijkse Inzichten**

Als je de stijl en inhoud van dit boek waardeert, kun je een beknopte wekelijkse email ontvangen met best practices voor het managen van een groeiend bedrijf — ideeën die ik elke week oppik van executives zoals jij. Elke wekelijkse email begint met een korte headline-sectie met een samenvatting van één of twee zinnen van de hoofdideeën, gevolgd door een detailsectie met meer specifieke informatie voor wie dieper in het materiaal wil duiken. Stuur een email naar vernharnish of vharnish@gazelles.com met "weekly emails" in de onderwerpregel. We voegen je toe aan onze groeiende lijst van executives.

**Overview**

Dit hoofdstuk luisteren geeft je een samenvatting voor de rest van dit audioboek. Wat is de onderliggende handvol fundamenten die al het andere aandrijft?

Wat is nog altijd fundamenteel in het bouwen van een succesvol bedrijf — iets dat al meer dan honderd jaar niet veranderd is?

Laat me mijn antwoord onderbouwen terwijl ik de kernconcepten van dit boek doorloop.

Tom Meredith, voormalig CFO van Dell Computer, en ik bespraken hoe de fundamenten voor het bouwen van een goed bedrijf dezelfde zijn als voor het opvoeden van kinderen. Vroeg in zijn carrière, nog voor Dell, had zijn vrouw hem aangemoedigd om een Parent Effectiveness Training te volgen. Met tegenzin ging hij. Maar wat hij ontdekte waren fundamenten die net zo toepasbaar waren in business als thuis. Zozeer zelfs dat hij exemplaren kocht voor alle executives waar hij werkte.

Iedereen met kinderen herkent deze fundamenten: één, heb een handvol regels. Twee, herhaal jezelf vaak. En drie, handel consistent volgens die regels — precies waarom je er maar een paar moet hebben.

Rond de tijd dat mijn eerste zoon geboren werd, terwijl ik me inlas over opvoeden, werd het boek Titan gepubliceerd. Meer dan een biografie van John D. Rockefeller beschreef het zijn leiderschap- en managementprincipes in detail. Het is verplichte kost voor iedereen die serieus een succesvol bedrijf wil bouwen.

Het boek bevestigde drie onderliggende gewoontes die ik heb geobserveerd als cruciaal voor succesvol management — en gaf me een pakkend label voor die gewoontes.

**De eerste: prioriteiten.** Heeft de organisatie objectieve top vijf prioriteiten voor het jaar en het kwartaal — de maand als je meer dan 100% per jaar groeit — en een duidelijke nummer één prioriteit met een passend thema? Heeft iedereen in de organisatie zijn eigen handvol prioriteiten die aansluiten bij de bedrijfsprioriteiten?

**De tweede: data.** Heeft de organisatie voldoende data op dagelijkse en wekelijkse basis om inzicht te geven in hoe de organisatie draait en wat de markt vraagt? Heeft iedereen in de organisatie minstens één belangrijke dagelijkse of wekelijkse metric die zijn of haar prestaties stuurt?

**De derde: ritme.** Heeft de organisatie een effectief ritme van dagelijkse, wekelijkse, maandelijkse, kwartaal- en jaarvergaderingen om alignment te behouden en accountability te waarborgen? En zijn die meetings goed geleid en nuttig?

Titan bevestigde ook dat er maar één onderliggende strategie is — noem het de X-Factor — die ontdekt, gedefinieerd en uitgevoerd moet worden om significante waarde en uiteindelijk significante waarderingen te creëren binnen een bedrijf.

De X-Factor is het identificeren van het knelpunt in je businessmodel en industrie, en vervolgens controle krijgen over dat knelpunt.

Voor Rockefeller was de sleutel tot winnen in de olie-industrie het behalen van een voordeel in transportkosten. Daarom was hij zwaar betrokken bij de spoorwegen. Zelfs beslissingen die klein leken, waren aligned met zijn focus op transportkosten. Toen hij besloot verder verticaal te integreren door zijn eigen eiken vaten te produceren, liet hij — anders dan zijn concurrenten die groen hout aanvoerden — het eikenhout al in het bos zagen.

Daarna gedroogd in een oven, waardoor het gewicht daalt en transportkosten halveren.

Om de triangulatie compleet te maken: ik bracht tijd door met Steve Kerr, voormalig hoofd van GE's befaamde Crotonville Executive Education Center. Uit dat gesprek haalde ik drie sleutels tot GE's succes die direct toepasbaar zijn voor middelgrote bedrijven.

Eén: bij planning bestaat het midden niet meer. Je hoeft maar twee punten te definiëren — waar je over 10 tot 20 jaar wilt staan en wat je de komende 90 dagen moet doen. Dat laatste vereist real-time data en een directieteam dat de harde realiteit onder ogen durft te zien en daar naar handelt. Raak niet verliefd op je eigen één- tot driejarenplannen.

Twee: houd alles belachelijk simpel. Als je strategieën, plannen, beslissingen en systemen ingewikkeld zijn, kloppen ze waarschijnlijk niet.

Drie: de beste data is data uit de eerste hand. Daarom komt het volledige directieteam van GE maandelijks naar Crotonville om les te geven. Door tijd door te brengen met GE-managers van over de hele wereld én met belangrijke klanten — sterker nog, door klanten deel te laten nemen aan Crotonville-sessies — weet de top wat er werkelijk speelt. Dit sluit direct aan bij punt één en het belang van real-time data.

In lijn met het principe van slechts enkele prioriteiten: Jack Welch, de gepensioneerde CEO van GE, had gedurende zijn twee decennia als leider slechts vier topprioriteiten.

Ter illustratie van het eerste GE-fundament: een paar beslissingen van bekende ondernemers. Bill Gates formuleerde ruim 20 jaar geleden een simpele bedrijfsvisie — een computer op elk bureau en in elk huis. Pas recent vonden Gates en Steve Ballmer, de nieuwe CEO van Microsoft, dat deze visie zo dicht bij realisatie was dat het tijd werd voor een nieuwe: mensen empoweren door geweldige software, altijd, overal, op elk apparaat. Niet bijzonder fancy, maar wel een langetermijnpositie.

Tegelijkertijd laat Tom Siebel, oprichter en CEO van Siebel Systems, alle medewerkers elk kwartaal hun handvol doelstellingen vastleggen en publiceren op een intern portaal. Tom plaatst als eerste zijn eigen prioriteiten, zichtbaar voor iedereen. Hierdoor is glashelder wat er elk kwartaal verwacht wordt, met beloning gekoppeld aan meetbare doelen.

Een simpele langetermijnvisie definiëren voor 10 tot 25 jaar uit en een handvol prioriteiten bepalen voor het komende kwartaal — dat zijn de twee belangrijkste beslissingen die een bedrijfsleider neemt. De yin en yang van een langetermijnstuk dat zelden verandert naast een kortetermijnstuk dat constant in beweging is, levert de delicate balans die superieure prestaties aandrijft.

Nog één concept, dan vat ik dit overzicht samen en geef ik je een snelle blik op elk hoofdstuk.

Een van onze contentpartners in ons Master of Business Dynamics programma voor

Stratagos is het bedrijf van de grote businessstrateeg Gary Hamill, een van de adviesbureaus voor senior executives. Hij is onder andere de bedenker van het concept 'core competencies'. De mensen bij Stratagos hanteren een belachelijk simpele definitie van strategie, die ik hier parafraseer. Je hebt geen echte strategie als die niet aan twee tests voldoet: ten eerste moet wat je van plan bent echt uitmaken voor je bestaande en potentiële klanten, en ten tweede moet het je onderscheiden van je concurrentie. Voeg daaraan toe dat je het vermogen moet hebben om de beste te worden in het uitvoeren van die strategie — terug naar core competencies — en je weet glashelder of je wel of geen werkende strategie hebt.

Sommige bedrijven doen dingen die hen onderscheiden, maar het maakt de klant niet uit. Hoge kwaliteit bijvoorbeeld, terwijl klanten gewoon snelheid willen. Andere bedrijven doen precies wat de klant wil, maar de concurrentie doet hetzelfde — en dan zit je in de commodity-zone. En weer anderen hebben beide delen van de strategie theoretisch correct, maar falen in de uitvoering. Houd deze simpele definitie van strategie in je achterhoofd terwijl je de rest van het boek leest.

Als je nu terugkijkt naar deze drie sets van fundamenten uit dit overzicht, zie je dat ze mooi integreren. De rest van het boek geeft je de how-to om dit te doen.

Eén: prioriteiten. Er zijn een handvol regels, waarvan sommige nauwelijks veranderen — zoals de kernwaarden van het bedrijf en het langetermijn Big Hairy Audacious Goal, oftewel de BHAG. Andere veranderen elk kwartaal en elke week: wat ik de 'top vijf' en de 'top één van vijf' noem. De balans tussen korte en lange termijn is cruciaal.

Twee: data. Om te weten of je handelt in lijn met je prioriteiten, heb je feedback nodig in de vorm van realtime data. Er zijn kernmetrics in je bedrijf die je over langere tijd wilt meten, de zogenaamde smart numbers. En er zijn metrics die korte termijn laserfocus geven op een aspect van het bedrijf of iemands functie: het kritieke getal. Ook hier gaat het om de balans tussen kort en lang.

Drie: ritme. Zolang je mensen je niet nadoen, heb je je boodschap niet vaak genoeg herhaald. Een goed georganiseerde set van dagelijkse, wekelijkse, maandelijkse, kwartaal- en jaarvergaderingen houdt iedereen aligned en accountable. De agenda's voor elk type meeting zorgen voor de noodzakelijke balans tussen korte en lange termijn.

Dit boek geeft je tools om deze simpele beslissingen te nemen en vervolgens tools om iedereen aligned en accountable te houden aan die beslissingen.

Meer specifiek: hoofdstuk één is anders geschreven dan alle andere hoofdstukken. Het werd een artikel in de september 2001-editie van Fortune Small Business. Het geeft een dynamisch beeld van de drie barrières voor bedrijfsgroei en de resultaten die je kunt verwachten als je de drie Rockefeller-gewoontes implementeert. De tweede helft van het hoofdstuk biedt een rechtlijnige

Uitleg van de drie groeibarrières. Hoofdstuk twee, het model 'de juiste mensen die de juiste dingen goed doen', geeft een overzichtsraamwerk voor welke beslissingen in welke volgorde genomen moeten worden om de waarde van je bedrijf te verhogen. Dit sluit goed aan bij het nieuwe onderzoek van Jim Collins over wat nodig is om een goed bedrijf geweldig te maken.

Prioriteiten-sectie. Hoofdstuk drie, het beheersen van het eenpagina strategisch plan, helpt je om je langetermijn- en kortetermijnvisie, metrics en prioriteiten op één pagina te krijgen. Dit bevordert communicatie en alignment. Hoofdstuk vier, het beheersen van kernwaarden, biedt een manier om die zelden veranderende handvol regels levend te houden in het bedrijf. Hoofdstuk vijf, het beheersen van organisatorische alignment en focus, gaat specifiek in op de top vijf en top één van vijf aanpak voor prioritering. Hoofdstuk zes, het beheersen van het kwartaalthema, laat zien hoe je een spotlight plaatst op de nummer één prioriteit om deze top of mind te houden. Dell Computer doet dit uitstekend.

Data-sectie. Hoofdstuk zeven, het beheersen van medewerkersfeedback, biedt een proces om de real-time data te krijgen die je nodig hebt om de juiste prioriteiten te stellen en om te weten dat je handelt in lijn met die prioriteiten. Aan het eind van het hoofdstuk volgt een kort overzicht van smart numbers en kritieke cijfers.

Ritme-sectie. Hoofdstuk acht, het beheersen van de dagelijkse en wekelijkse directievergadering, geeft specifieke agenda's om deze cruciale vergaderingen effectief te maken. Lees de verschillende CEO-aanbevelingen terug als je denkt dat deze vergaderingen niet cruciaal zijn. Aan het eind van het hoofdstuk volgt een kort overzicht van de maandelijkse, kwartaal- en jaarvergaderingen.

X-factor sectie. Hoofdstuk negen, het beheersen van de merkbelofte, biedt een simpele formule om de kernstrategie te bepalen die nodig is om je markt te domineren.

Bankfinanciering-sectie. Hoofdstuk tien, de kunst van bankfinanciering beheersen, is mede geschreven met Rich Russikoff. Rich is zonder twijfel de beste in het samenstellen van een leningpakket waardoor banken gaan bieden voor jouw business.

Tien casestudies. In de appendix van het boek — niet in dit audioboek — zitten tien uitgelichte bedrijven met gedetailleerde beschrijvingen van hun specifieke toepassing van de tools uit het boek, inclusief de resultaten die ze hebben behaald. Sla dit niet over, want net als in het laatste boek van Jack Welch zit hier het beste materiaal. De casestudies zijn rijk aan marketing-, branding-, management- en leiderschapspraktijken die je kunt toepassen in je bedrijf.

Implementatie. De meeste executives vertellen ons dat de beste manier om de tools te implementeren is: koop een boek voor elke executive en manager en neem simpelweg één hoofdstuk per maand door. Bespreek hoe de concepten toegepast kunnen worden in jullie bedrijf. Verschillende executives kopen een boek voor elke medewerker. Het is zeer goedkope training en geeft de rest van de medewerkers belangrijke context voor de veranderingen die het management doorvoert. Het maakt het simpelweg makkelijker om draagvlak te krijgen en momentum op te bouwen. Je kunt twintig exemplaren of meer kopen voor vijftien dollar per stuk.

of 50 exemplaren of meer voor $12,50 per stuk plus verzendkosten. Ga naar www.gazelles.com en klik op de afbeelding van het boek om te bestellen. Elektronische formulieren. Elektronische versies van de diverse papieren formulieren die ik door het boek heen bespreek, zoals het Planning Pyramid Organized document, kun je gratis downloaden op www.gazelles.com. De link staat naast de afbeelding van het boek op de homepage van onze site. Blijf leren en groeien.

Hoofdstuk 1 Groei Meester Worden. Wat CEO's van snelgroeiende bedrijven weten wat jij niet weet — en hoe je het gebruikt om een ijzersterk bedrijf te bouwen.

Samenvatting. Er zijn drie groeiblokkades die bij alle groeiende bedrijven voorkomen. Ten eerste: het managementteam moet groeien in leiderschap en in hun vermogen om te delegeren en vooruit te kijken. Ten tweede: je hebt systemen en structuren nodig om de complexiteit aan te kunnen die groei met zich meebrengt. Ten derde: je moet navigeren door de steeds lastigere marktdynamiek die hoort bij het opereren in een grotere markt. Dit hoofdstuk laat zien welke resultaten je kunt verwachten als je de drie Rockefeller-gewoontes implementeert.

In 1999 was Alan Rudy een gedesillusioneerde CEO. "Zou ik niet meer geld moeten verdienen en meer plezier moeten hebben naarmate het bedrijf groter werd?" vroeg de oprichter van ExpressMed zich af, een postorderbedrijf voor medische benodigdheden gevestigd in New Albany, Ohio. "Ik was constant boos," herinnert Rudy zich. "Ik had een lang weekend gepland om te gaan skiën met mijn vader en twee broers — voor het eerst in tien jaar. Toch haakte ik op het laatste moment af omdat het bedrijf mij nodig had om de boel bij elkaar te houden."

Het werd nog erger. Op 30 maart dat jaar liet zijn CFO hem cijfers zien die een winst van $300.000 over het eerste kwartaal voorspelden. Twee dagen later, op 1 april, vertelde diezelfde CFO dat ze in werkelijkheid $350.000 verlies hadden gedraaid. Rudy lacht er nu om: "Een paar uur lang dacht ik dat het een uitgebreide 1 april-grap was. Ik probeerde sportief te blijven, maar het bleek waar te zijn."

Om het compleet te maken: in die periode waren er vechtpartijen tussen medewerkers op de parkeerplaats. Eén medewerker stak zelfs de banden van een collega lek vanwege iets wat op het werk was gezegd. "Laten we zeggen dat de stress behoorlijk hoog was," concludeert Rudy.

Binnen twee jaar had Rudy het tij gekeerd en was dit zeven jaar oude bedrijf uitgegroeid tot een winnaar van $65 miljoen. "Belangrijker nog: het is weer leuk en we maken winst," zegt hij.

ExpressMed behoort tot de elite — de 4% van alle bedrijven die de transitie van klein bedrijf naar snelgroeier overleven. David Birch, oprichter van Cognetics en de officiële bewaker van groeicijfers, noemt zo'n bedrijf een 'gazelle'. Hij definieert een gazelle als elk bedrijf dat minimaal vier jaar op rij met minstens 20% per jaar groeit. Dit zijn niet de grote oude olifanten die banen schrappen, en ook niet de muizen die te klein zijn om meer dan een handjevol banen te creëren. De gazelles van Noord-Amerika — allemaal ooit begonnen als simpele muizen — zijn nu verantwoordelijk voor meer dan tweederde van de economische groei van het continent en voor vrijwel alle nieuwe banen.

Zoals de cijfers laten zien: een gazelle worden is niet makkelijk. Het vereist

Een ondernemer moet een specifieke set uitdagingen zien te overleven, elk potentieel dodelijk voor het bedrijf. Het goede nieuws: de barrières voor groei zijn bekend en de tools om ermee om te gaan liggen binnen handbereik van elke ondernemer. Het enige wat nodig is om je bedrijf in elke groeifase zowel leuk als winstgevend te maken, is de discipline om de juiste tools te vinden en toe te passen.

Niemand heeft dit beter geleerd dan Molly Bolanos. In 1987 had Bolanos een klein muffinbedrijf in gedachten, een bakkerij met bezorgservice voor kantoren in downtown Seattle. Ze was 21 en net van de universiteit. Bolanos had bedrijfskunde gestudeerd en Mostly Muffins moest een soort praktijkcase worden om te zien of zij en haar partner hun spaargeld konden bundelen en een bedrijf konden starten.

De startup deed er vier jaar over om de miljoen dollar omzet te halen. Toen brak de koffiegekte uit. Vandaag verkoopt Mostly Muffin 50.000 tot 60.000 producten per dag via Starbucks, op luchtvaartmaatschappijen en Amtrak, bij treinstations en recent ook in supermarkten en Price Club. Het bedrijf koerst dit jaar af op 10 miljoen dollar omzet. Midden in die enorme groei en expansie heeft het bedrijf zes procentpunten toegevoegd aan de brutomarge, de cash verdubbeld en drie keer het branchegemiddelde gehaald — door een paar basisbeginselen te volgen die in dit artikel worden beschreven.

En Molly zelf bloeit volledig op als CEO. "Ik heb mijn hoofd omhoog en mijn ogen open voor kansen," zegt ze tevreden. "Ik denk dat 30 miljoen geweldig voor ons zou zijn."

Hoewel velen Bolanos gelukkig zouden noemen omdat ze meelift op de golf van de dure-koffie-hype, is de realiteit dat zij en haar partners onderweg specifieke, weloverwogen keuzes maakten — dezelfde keuzes die jij moet maken als je ervoor kiest je bedrijf te laten groeien.

"Ik ontdekte dat de groeifases en de issues waar je tegenaan loopt als bedrijf en als CEO heel voorspelbaar zijn," zegt Molly Bolanos. "Het komt zo uit het boekje."

De boekjes waar ze naar verwijst zijn de drie fundamentele groeibarrières die alle groeiende bedrijven gemeen hebben: de noodzaak voor het managementteam om te groeien als leiders in hun vermogen om te delegeren en vooruit te kijken; de noodzaak voor systemen en structuren om de complexiteit van groei aan te kunnen; en de noodzaak om de steeds lastigere marktdynamiek te navigeren die hoort bij het betreden van een grotere markt.

**Delegeren aan anderen**

De meeste ondernemers werken eigenlijk niet graag met anderen, inclusief hun eigen medewerkers. Dit is een belangrijke reden waarom 97% van alle bedrijven minder dan 10 werknemers heeft, en de overgrote meerderheid daarvan minder dan drie. De beslissing om te groeien is daarom niet makkelijk.

De Texaan Doug Harrison, CEO van the Scooter Store — een bijna 200 miljoen dollar grote leverancier van mobiliteitshulpmiddelen voor mensen met een beperking — herinnert zich precies de omslag in denken die zijn bedrijf uit een winkelpand haalde en op snelheid bracht. "Ik herinner me de vergadering waar we besloten te groeien alsof het gisteren was, in de sunshine room van de plaatselijke Holiday Inn," vertelt Harrison. "We hadden

Harrison worstelde jarenlang om alleen al de lokale operatie draaiend te houden. Hij wist dat zijn systemen niet klaar waren en dat groei ten koste zou gaan van tijd met zijn gezin. Maar toen de eerste winst binnenkwam, wist hij ook: dit bedrijf kan groeien. Die beslissing werd versneld door een zogenaamde vriend die dezelfde kansen zag en concurrent dreigde te worden. Het was tijd om talent aan te trekken.

Een van de eerste concepten die echt bleef hangen: als je de mensen niet kunt betalen om het bedrijf voor je te runnen, heb je geen bedrijf maar een baan. Dat was een doorbraak. Harrison besefte dat hij goede mensen moest binnenhalen. Hij kon niet blijven huren tegen minimumloon.

Vrienden en familie zeiden dat het te vroeg was voor hoge salarissen voor ervaren sales-, operations- en financiële mensen. Harrison deed het toch, vroeg in zijn onderneming, en heeft er nooit spijt van gehad. Dat jaar ging hij van twee naar vijf locaties, met méér controle over de zaak.

Delegeren is precies zo cruciaal als managementdenkers beweren. Harrison wist dat het absurd was dat hij besliste of de handdoeken in de badkamer wit of blauw gestreept moesten zijn. En als voormalig petroleum-ingenieur kon hij niet doen alsof hij verstand had van finance of sales. Hij liet niet alleen de details los. Hij moest de eerste stappen zetten om de rol te claimen die alleen de CEO-oprichter kan vervullen: leider en visionair. Hij had managementstructuur nodig om zich te kunnen richten op zijn echte werk: het bedrijf laten groeien.

**Systemen en Structuren**

Waar managementstructuur is, volgen systemen snel. Logisch. Beide zijn antwoorden op complexiteit, die bijna exponentieel groeit naarmate het bedrijf uitbreidt. Shannon Marty, CEO van Tracer Research Group — een bedrijf van 15 miljoen dollar in Tucson voor tank- en pijpleidinglekdetectie dat ze in 1983 oprichtte met twee mensen — legt uit: rond 8 miljoen omzet of 50 medewerkers wordt het te groot om alles in je hoofd te houden. We wisten dat we dingen beter moesten bijhouden, dus creëerden we functies en haalden we mensen binnen.

Veel senior managementhires kwamen van grote bedrijven als FINA, US West en Ramada. Ongelooflijk getalenteerde mensen, aldus Marty. Zonder hen had het bedrijf nooit kunnen groeien naar waar we nu staan. Zij brachten systemen mee die onze bestaande medewerkers — opgegroeid met het bedrijf — niet hadden. Denk aan salarisschalen, functioneringsgesprekken, informatiesystemen en strategische planningsprocessen.

Maar buitenstaanders binnenhalen is lastig. Achteraf heb ik waarschijnlijk te veel mensen aangenomen. Uiteindelijk ontstond een cultuurclash door de strakke hiërarchische communicatiestructuren die ze gewend waren van hun megacorporaties.

Het wurgde ons. Onze technische medewerkers die er al lang werkten waren zeer ontevreden en het verloop nam toe, voegt Marty toe. Bovendien, herinnert Marty zich, stelde ik veel beslissingen uit naar dit team en luisterde naar hun ideeën en accepteerde die, ook als het niet goed voelde in mijn onderbuik, omdat zij de ervaren mensen waren. In werkelijkheid hadden ze niet meer ervaring dan ik in een ondernemend bedrijf. Marty verving uiteindelijk, via wederzijdse overeenstemming en behoorlijk royale ontslagvergoedingen, de externe aannames door de mensen die tweede man achter hen waren, waarvan velen degenen waren die oorspronkelijk in die posities zaten. Marty zegt dat er in de toekomst meer aannames op directieniveau nodig zullen zijn. We zullen hun ervaring en expertise opnieuw nodig hebben om ons te helpen groeien en om ons interne team te laten groeien. Echter, de volgende keer is ze van plan mensen aan te nemen met ervaring in een bedrijf van 500 tot 1.000 medewerkers, niet de megacorporaties zoals voorheen, en om de informaliteit, open-deur sfeer en groepsprobleemoplossende energie die we historisch hadden te behouden, voegt Marty toe.

Data stuurt voorspelling. Het ultieme doel van het opleggen van structuur en het invoeren van systemen is natuurlijk voorspelbaarheid. Tenzij een bedrijf de mogelijkheid heeft om te weten waar het vandaag staat en te projecteren waar het deze week, deze maand, dit kwartaal en dit jaar zal zijn, zit het niet op een groeitraject. Het zit misschien niet eens op een spoor naar overleving. Bij McKinney Lumber in Muscle Shoals, Alabama, waar telg Joe McKinney een klein familiebedrijf erfde en het uitbouwde tot bijna 50 miljoen, dankt het bedrijf veel van zijn succes aan McKinney's bijna overdadige toewijding aan metrics en metingen. McKinney begon met het trainen van zijn volledige personeelsbestand om termen als brutomarge en kostprijs van de omzet te begrijpen door hen een lunchtime broodjesonderneming te laten runnen. Hij stelde ook een intern begrepen kritiek getal vast en maakte dat populair, een eigen meting van plantproductiviteit geleend uit een andere industrie, maar aangepast aan McKinney Lumber's bedrijf, die de hele organisatie dag tot dag vertelt of er winst naar de bottomline gaat.

Het idee van altijd een kritiek getal meten en volgen geeft je een stevige basis om te weten waar je staat, ook als je het antwoord niet leuk vindt, grinnikt McKinney. Het is de tijdigheid van de informatie die het kritieke getal concept echt verkoopt voor Muffins Bolanos. Twee jaar geleden, voordat we onze voortgang dagelijks begonnen bij te houden, hadden we maandelijkse overzichten van een accountantskantoor. Het was de derde week in februari voordat we wisten hoe we het in januari gedaan hadden. Nu als we het verprutsen in productie of sales op een dag, weten we het de volgende, en we werken direct met dat team om ze te geven wat ze nodig hebben.

Zoals alles wat met groei te maken heeft, wordt meten voor voorspelbaarheid steeds moeilijker naarmate de omzet toeneemt en de belangen groter worden. Toen we voor een taart maten, werkte een maatbeker prima, observeert McKinney, maar we hadden een grotere kom nodig voor een staatsdiner en de nauwkeurigheid

moest aanwezig zijn, want een foutmarge van 2% op 10 stelt niets voor, maar op duizend mis je er 20. De toleranties van het systeem moesten strakker worden naarmate het bedrijf groeit.

**Top vijf prioriteiten**

Terwijl je groeit, moet je het bedrijf gefocust houden. Dat is extra lastig zodra je het punt bereikt — meestal rond 30 medewerkers — dat je niet meer dagelijks met iedereen persoonlijk kunt praten. Hoe houd je iedereen op één lijn en werkend vanuit dezelfde pagina? Veel snelgroeiende bedrijven vinden het nuttig om elk kwartaal prioriteiten vast te stellen, maximaal vijf, en dan één doel te identificeren dat boven de rest uitstijgt. Dit staat bekend als een 'top vijf en top één van vijf' prioriteitenlijst.

Bij Kearney Interactive, een softwareprojectbedrijf uit Alexandria, Virginia dat het afgelopen jaar is gegroeid van 1,9 miljoen naar 4,3 miljoen en dit jaar weer wil verdubbelen, houdt oprichter en CEO John Kearney de top vijf bedrijfsprioriteiten voor het kwartaal én de acht kernwaarden van het bedrijf op gelamineerde A4-vellen die vlak voor de neus van zijn medewerkers hangen. Op datzelfde vel is ruimte voor elke medewerker om zijn of haar eigen top vijf prioriteiten voor het kwartaal te noteren, afgestemd op de bedrijfsprioriteiten.

Deze posters herinneren het team aan wat belangrijk is — zoals de prioriteit dit kwartaal om projecten binnen budget op te leveren, want ze begonnen er een paar te missen — en kernwaarden zoals het vermogen om je aan te passen aan snelle verandering en bedrijfsmiddelen verstandig te beheren. Deze posters dienen ook als een simpel maar effectief kwartaal-beoordelingssysteem.

Maar Kearney vindt ook de indruk die de borden op bezoekers maken waardevol. "Als je iemand door het kantoor leidt en iedereen heeft zo'n vierkleurige top vijf en één van vijf boven zijn bureau hangen, krijg je meestal een 'wow'," zegt Kearney. "Het geeft een duidelijk signaal aan een klant, een bankier of een potentiële medewerker dat we hier anders zaken doen. Het geeft ze een extra niveau van vertrouwen dat we gefocust blijven en de juiste dingen doen."

Zoals veel snelgroeiende bedrijven stuurt Kearney's bedrijf kwartaalprioriteiten aan via een thema. Met een ruimtevaartmotief als uitgangspunt lanceerde Kearney eerst een 'launch'-thema en introduceerde het tijdens een bedrijfsevenement in het Challenger Center for Space Science Education. "Ons huidige thema is 'escape velocity'. Want terwijl de organisatie groeit, ontsnappen we aan de oude banden van hoe we vroeger zaken deden. Het is als een ruimteschip dat aan de zwaartekracht ontsnapt. Je moet enorm veel energie uitoefenen om dat te doen."

Elke keer dat het 40-koppige team een salesdoel haalt, is er een themagerichte viering met prijzen en erkenning.

Hoewel veel bedrijven hun thema rond salesdoelen focussen, is het belangrijk om ook op andere gebieden van het bedrijf te focussen. "We kiezen meestal een niet-salesdoel in ons vierde kwartaal elk jaar," zegt Harrison van The Scooter Store. Die praktijk begon toen hij merkte dat de salesmotor op volle toeren draaide, maar de wielen eraf vlogen. Dus stelde Harrison een futuristisch sci-fi thema vast — waarbij 'sci-fi' staat voor systems-finance — dat verschillende kritieke

**Verbeterpunten**, waaronder de eis van nul fouten en defecten — destijds belachelijk. Maar het werd bereikt door systematisch fouten te tracken, data te verzamelen over waarom ze gebeurden, en standaard kwaliteitsverbetermethoden toe te passen om de oorzaak te vinden en het probleem op te lossen.

Het jaar daarop definieerde Harrison een "customer wow"-thema: klanten moesten "wow" zeggen bij elke interactie met het bedrijf. Harrison zelf creëerde de eerste wow door op een olifant de kick-off meeting binnen te rijden. Harrison stelde nog een veeleisende taak voor de groep, eentje die een wow waard zou zijn als het lukte. Het doel: de tijd verkorten die nodig is om een kapotte rolstoel van een gehandicapte klant te repareren. Het branchegemiddelde is zeven dagen — zeven hele dagen dat deze mensen niet mobiel zijn. "We moeten het terugbrengen naar één dag," zegt Harrison.

Hoe flauw ze ook klinken, kwartaalthema's zijn krachtige doelmotivatoren. Ze focussen het hele personeel op dat ene, overheersende kwartaaldoel op een manier die mensen niet alleen begrijpen, maar waar ze ook enthousiast van worden. Bolaunos van Mostly Muffins zegt: "Het is verbazingwekkend wat je kunt bereiken als je honderd mensen aan één prioriteit laat werken in plaats van 27."

**Meetingritme.** Ritmes creëren de focus en het plezier, maar wat een kwartaaldoel haalbaar maakt is een dagelijks en wekelijks ritme gericht op iedereen geïnformeerd, aligned en accountable houden. Een van de meest succesvolle praktijken die elke groeiende onderneming kan implementeren is de dagelijkse huddle. Niet meer dan 15 minuten per groep, in een ruimte of via een dagelijkse conference call, om vooruitgang richting doelen te vieren of barrières te identificeren die die vooruitgang blokkeren.

Rockefeller had zo'n meetingritme met zijn executives, elke dag gedurende de 19 jaar dat hij Standard Oil opbouwde, samen met een fanatisme voor metrics en prioriteiten. Deze drie Rockefeller-gewoonten — prioriteiten, data en ritme — zijn de belangrijkste tools om de barrières van groei aan te pakken en het bedrijf aligned te houden.

"In slechts 45 minuten, van 9 tot 9.45 elke ochtend, alignen we het hele bedrijf," zegt Molly Bolaunos van Mostly Muffins. Eerst het executive team, dan de afdelingen. Je houdt je aan je top vijf doelen en je top vijf van één van vijf. Je identificeert je blokkades, rapporteert je cijfers, en dan door.

De dagelijkse meeting houdt mensen natuurlijk geïnformeerd, maar dient ook om brandjes te blussen die anders de agenda van de weekmeeting zouden vervuilen — waar het hoofdonderwerp de kwartaaldoelen moet zijn. Dit ritmische pulsen van dagelijkse en wekelijkse meetings vormt de echte hartslag van een groeiend bedrijf.

Om deze sessies optimaal te benutten, richten sommige bedrijven een speciale huddle-ruimte in waar de muren zijn bekleed met topprioriteiten, kernwaarden, metric-grafieken en marktdata. "Ons executive team noemt het de Situation Room, omdat we omringd zijn door de zaken die voor ons big picture belangrijk zijn," zegt Doug Harrison van de Scooter

Het werkt. Het feit dat we daar samenkomen houdt ons gefocust. Misschien lijkt het te overweldigend om ook maar te overwegen genoeg te vertragen om een dagelijkse of wekelijkse meetingstructuur in te voeren, maar gazelles die het hebben gedaan zijn enthousiast over het resultaat.

Ik had jarenlang over stand-up meetings gehoord en het zelfs geprobeerd. Het werd gewoon een uithoudingstest om 30 minuten of langer te staan. We stopten vaak simpelweg omdat we moe waren, niet omdat het werk gedaan was, merkt Alan Rudy op. Tegenwoordig duren ze meestal 10 minuten of minder. Ze volgen een routine van alleen de cijfers rapporteren, een rondje maken om knelpunten of behaalde doelen te benoemen, en consequent offline te gaan als een paar mensen beginnen te probleemoplossen. Het klopt wat ze zeggen: routine maakt je vrij. Ik hou niet van structuur. Het is gewoon wat ik moet doen als ik alles wil doen wat ik wil doen, zegt Rudy. Met een hartslag van 200 slagen per jaar van 300 harten in het bedrijf — dat is veel bloed dat de juiste kant op stroomt.

De markt kan je slim of dom laten lijken, zoals we de afgelopen jaren allemaal hebben gezien. Beweeg mee met de trend en je wint. Probeer tegen een marktbeweging in te gaan en het kan je verpletteren.

Voor architect Steve Smith van de Lawrence Group Companies in St. Louis kwam dat punt ongeveer zes jaar na de start van zijn praktijk. Gespecialiseerd in het ontwerpen en bouwen van radiostations, met daarnaast een focus op gezondheidszorg en universiteiten, zag Smith de consolidatie van de radio-industrie en voelde hij dat hij moest reageren en meebewegen met de markt. Maar hij zou anders moeten denken dan de overgrote meerderheid van concurrenten in zijn branche die architect-zijn zien als een professie, niet als een bedrijf.

De meeste architecten denken aan het ontwerpen van een gebouw. Wij besloten dat we bezig zijn met het ontwerpen van een bedrijf en dan mensen vinden die de gebouwen ontwerpen — in ons geval voornamelijk radiostations.

Deze mindsetverandering, gecombineerd met de opkomst van internet — nog een marktkracht die hij heeft omarmd — stelde Smith in staat een businessmodel te creëren gebaseerd op een centraal aangestuurd netwerk van architectenpraktijken door heel het land. Tot nu toe is de Lawrence Group uitgebreid naar vijf verschillende steden, gegroeid van 20 naar 125 mensen en van 1,5 miljoen naar 16 miljoen omzet sinds 1996. En Smith gelooft stellig dat 20 of 30 locaties mogelijk zijn.

Deze groeigerichte manier van denken is een onderscheidende factor voor ons in onze professie, merkt Smith op, terwijl het ons dezelfde uitdagingen brengt die iedereen met groei heeft.

Door een set kernwaarden tot leven te brengen in zijn bedrijf en de systemen, metrics en structuren neer te zetten die nodig zijn om met de complexiteit om te gaan, heeft hij het soort cultuur en discipline gebouwd waardoor de Lawrence Group in 2000 werd verkozen tot beste werkplek in St. Louis in hun categorie.

Met groei nemen marktdruk toe en komen strategische beslissingen met hogere inzetten. Bij 10 miljoen en hoger voelen CEO's vaak dat hun aandacht naar binnen het bedrijf wordt getrokken, precies op het moment dat ze het meest

je moet focussen op wat er buiten in de markt gebeurt. McKinney zegt bijvoorbeeld dat harde ervaring hem heeft geleerd dat groeibeslissingen gevaarlijk zijn als je geen goed gevoel hebt voor wat er zowel binnen als buiten het bedrijf speelt. Je moet begrijpen waar je staat binnen je eigen industrie en weten dat je alles onder controle hebt voordat je probeert naar het volgende niveau te stappen, want de val van de zijkant van die berg kan dodelijk zijn, zegt McKinney. Er zijn punten onderweg en je moet de hele kloof naar het volgende groeiplateau in één sprong overbruggen. Je krijgt geen twee sprongen. Maar misschien hoef je helemaal niet te springen. Misschien zijn de tijgers aan deze kant niet zo gemeen als de leeuwen aan de andere kant.

De simpele waarheid is dat het laten groeien van een gazelle in bepaalde fases zo pijnlijk kan zijn dat menig anders succesvolle CEO naar een exitstrategie heeft gekeken. Shannon Marty was vorig jaar zo verontrust over de tegenvallende resultaten van haar bedrijf dat ze klaar was om te verkopen, totdat een technologische doorbraak de aandacht van de markt trok en haar en haar partner overtuigde om de deal af te blazen. In 1999, toen ExpressMed worstelde, overwoog Alan Rudy om te stoppen of het bedrijf terug te schalen naar een punt waar het weer leuk zou kunnen zijn.

**Groei jezelf**

Maar moeilijke tijden bieden goede CEO's de kans om met nieuwe ogen naar zichzelf en hun rol te kijken. Molly Boulanos van Mostly Muffins zegt dat toegenomen managementbekwaamheid door executive training en coaching haar in staat heeft gesteld om ook haar rol te herevalueren en te herdefiniëren. Ik heb me gerealiseerd dat mijn unieke talent is om contact te maken met mensen, om te verkopen wie we zijn en waar we naartoe gaan. Ik hoef de cijfers niet meer te managen omdat ik daar een structuur voor heb. Het potentieel lijkt nu eindeloos. De belangrijkste strategische beslissing nu als ik nadenk over hoe ik het bedrijf laat groeien is: wie moet ik zijn en wat moet ik doen om daar te komen?

Met hulp van consultants realiseerde Rudy zich dat hij zijn middenmanagers te weinig autoriteit en te veel verwarrende instructies had gegeven. Hij deed een stap terug, volgde wat training in persoonlijke stijl en gaf veel van zijn dagelijkse toezichtfuncties aan een nieuw aangenomen president. Dankzij de managementstructuren die hij heeft opgezet, samen met de metingen en vergaderingen die alles draaiende houden, is Rudy vrij om aan nieuwe projecten en acquisities te werken. Het is absoluut verbazingwekkend hoe dit alles ons bedrijf heeft veranderd, zegt hij. Vandaag heb ik tijd om na te denken en dingen uit te proberen. Dit is mijn ware talent, luisteren naar wat mensen nodig hebben, in gesprek gaan met concurrenten en klanten en mijn bedrijf daarop aanpassen. Wanneer ik vast zit met alleen focussen op de binnenkant van het bedrijf, kan ik het bedrijf niet vooruit brengen. Ik ben veel meer de CEO dan ik voorheen was.

Vandaag is Rudy terug op het pad van 50% plus jaarlijkse groei, en creëert hij het soort gazelle dat leuk is en rendement genereert voor hem en de economie, wat bijdraagt aan de beloningen van het laten groeien van een bedrijf. Dit ligt ook binnen jouw bereik als je ervoor kiest om de sprong te maken.

Er zijn ongeveer 28 miljoen bedrijven in de Verenigde Staten. 96% daarvan heeft minder dan 10 werknemers, wat betekent dat de overige 4% meer dan 1 miljoen omzet draait. Van die resterende bedrijven haalt slechts 1 op de 10, oftewel 0,4%, ooit de 10 miljoen omzet. Slechts 17.000 bedrijven komen boven de 50 miljoen uit. De top 2.500 bedrijven in de VS zijn groter dan een half miljard, en wereldwijd zijn er 500 bedrijven groter dan 11 miljard.

Naarmate organisaties dit groeipad bewandelen, doorlopen ze een voorspelbare reeks van evoluties en revoluties. Laten we de drie barrières bekijken die bedrijven tegenhouden om naar het volgende niveau te gaan: leiderschap, systemen en structuren, en marktdynamiek.

**Leiderschap**

Zoals het leiderschapsteam gaat, zo gaat de rest van het bedrijf. De sterke en zwakke punten binnen je organisatie zijn direct terug te voeren op de cohesie van het managementteam en hun niveaus van vertrouwen, competentie, discipline, alignment en respect. De twee belangrijkste eigenschappen van effectieve leiders zijn hun vermogen om te voorspellen en te delegeren.

Onder voorspellen valt het vermogen om een overtuigende visie neer te zetten die anticipeert op marktbewegingen. Leiders hoeven niet jaren vooruit te zijn, maar wel minuten vooruit op de markt, de concurrentie en de mensen die ze leiden. Het vermogen om omzet en winst accuraat te voorspellen is de ultieme test van leiderschap vanuit het perspectief van Wall Street en de publieke markten.

Kijken we naar de tweede eigenschap van effectief leiderschap, het vermogen om te delegeren, dan begrijp je waarom de meeste bedrijven minder dan 10 werknemers hebben. Anderen iets net zo goed of beter laten doen dan jezelf is een van de moeilijkste aspecten van leiderschap, maar noodzakelijk als je het bedrijf wilt laten groeien. Daarom werken de meeste ondernemers liever alleen of met een paar mensen.

Om naar het volgende niveau van 10 werknemers te komen, moeten oprichters minstens beginnen met het delegeren van functies waarin ze zwak zijn. Zodra de organisatie richting 50 werknemers groeit, kan de kracht van de topleider juist de zwakte van de organisatie worden. Vanaf 50 werknemers draait het om het toevoegen van verschillende lagen middenmanagement en eerstelijns leiders. De mate waarin het senior leiderschapsteam tijd kan besteden aan het ontwikkelen van de volgende leiderschapsniveaus, die ook effectief kunnen voorspellen en delegeren, bepaalt het succes van het bedrijf.

Succesvol delegeren begint met de juiste persoon kiezen, met in gedachten de regel dat één geweldig persoon drie goede mensen kan vervangen. Daarna is het een vierstappenproces: precies bepalen wat ze moeten doen, een meetsysteem creëren om voortgang te monitoren, feedback geven, en vervolgens erkenning en beloning uitdelen op het juiste moment.

**Systemen en Structuren**

Naarmate een organisatie groeit, neemt de complexiteit toe. Neem een simpele relatie tussen twee punten, waarbij die twee punten het aantal werknemers, het aantal productlijnen of het aantal kantoren binnen een organisatie vertegenwoordigen. Let op wat er gebeurt

Als je 50% groeit — vertegenwoordigd door het toevoegen van een extra punt — nemen de interne relaties dramatisch toe van 2 naar 6, een factor van 300%. De complexiteit stijgt nog harder wanneer je nog een punt toevoegt, wat slechts 25% extra groei vertegenwoordigt. De complexiteit springt dan van 6 naar 24, berekend door 4 keer 3 keer 2 keer 1 te vermenigvuldigen. Die 25% groei verhoogt de complexiteit met 400%. Simpelweg verdubbelen van 2 naar 4 punten verhoogt de complexiteit met maar liefst 1200%.

Deze toename in complexiteit leidt tot stress, miscommunicatie, kostbare fouten, slechtere klantenservice en hogere totale kosten. Om niet bedolven te raken moet een organisatie passende systemen en structuren implementeren.

Terug naar de Evolutie en Revolutie grafiek. De eerste en meest basale systemen die je toevoegt bij de sprong van 2 naar 10 medewerkers zijn telefoonsystemen en kantoorruimte. Vanaf dat moment blijven dit belangrijke overwegingen naarmate de organisatie groeit.

Van 10 naar 50 medewerkers wordt het boekhoudsysteem kritiek. Je worstelt dan om precies te weten of en hoe projecten, klanten of producten daadwerkelijk geld opleveren.

Van 50 medewerkers of 10 miljoen omzet naar 50 miljoen omzet moeten doorgaans alle IT-systemen geüpgraded worden. Boven de 50 miljoen mag je ze opnieuw aanpakken, omdat de organisatie probeert alle systemen te koppelen aan een paar — of liefst één — gezamenlijke database van klanten en medewerkers.

De belangrijkste structuren. Naarmate het bedrijf groeit, wordt het steeds belangrijker om aandacht te besteden aan organisatiestructuur. De sleutel is denken in meerdere organogrammen, waarvan drie typen bestaan.

Het eerste type lijkt op wat de meesten van ons kennen als het standaard hiërarchische organogram. Wij noemen het een verantwoordelijkheidsschema. Een bedrijf loopt vaak vast of ervaart veel miscommunicatie en gemiste ballen wanneer er geen duidelijke verantwoordelijkheid is vastgesteld binnen de organisatie. Organisatieprojecten, posten op de resultatenrekening, prioriteiten en processen moeten uiteindelijk eigendom zijn van één persoon — ook al hebben honderden mensen sub-verantwoordelijkheden bij de afronding.

Er zijn twee basisregels bij het maken van een verantwoordelijkheidsschema. Ten eerste: geen "nog te bepalen" op het schema. Als je een positie kunt bedenken, zet er dan iemand op — al is diens enige verantwoordelijkheid ervoor zorgen dat de positie wordt ingevuld. Bij organisatieprojecten wordt vaak de term "waarnemend" voor de titel gezet van iemand die tijdelijk een plek invult tot deze permanent kan worden bezet.

Ten tweede: er zijn altijd een paar mensen in de organisatie die gewoon geen leiding zouden moeten geven aan anderen, maar wel als senior worden beschouwd. In dat geval zijn een paar posities buiten het organogram aan te raden.

De tweede set organogrammen brengt werkprocessen of workflow in kaart. Omdat de

Een accountability chart kan niet alle interacties vastleggen die nodig zijn om een bedrijf te runnen zonder een wirwar van stippellijnen door het hele schema. Daarom is het beter om het accountability chart schoon te houden en daarnaast vier tot negen workflow charts op te stellen die de kritieke processen door de organisatie weergeven. Deze processen omvatten bijvoorbeeld hoe je een klant binnenhaalt, hoe een project door de organisatie beweegt, hoe medewerkers worden geselecteerd en getraind, en hoe klanten worden gefactureerd en betalingen worden geïnd. Pak elk kwartaal één proces aan dat het meest disfunctioneel lijkt en ruim dat op. Dit zijn net garages en gangkasten — ze raken vanzelf weer rommelig en vragen regelmatig aandacht.

Het derde organisatieschema, de 'almost matrix', brengt de relaties in kaart tussen organisatiefuncties en de verschillende business units die ontstaan naarmate de organisatie groeit. Deze units gaan aanvoelen en functioneren als aparte bedrijven binnen het bedrijf. Ze kunnen georganiseerd zijn rond productlijnen, klantsegmenten, geografische locaties, of hele business units die opereren als volledige dochterondernemingen van het moederbedrijf. Conflicten ontstaan vaak tussen functionele leiders zoals de VP Sales en Marketing en de business unit heads die salespeople hebben die hun omzet genereren. De kernvraag is: aan wie rapporteren de salespeople in de organisatie? Dit soort spanning leidt vaak tot een terugkerende cyclus van centraliseren en weer decentraliseren van bepaalde functies binnen de organisatie, wat enorm veel energie kost. Ons standpunt is dat de meeste mensen verantwoording moeten afleggen aan de business unit leaders en dat de rol van de functionele hoofden er één is van coaching en het binnenbrengen van best practices in de organisatie. Dit is een complex vraagstuk dat serieuze doordenking en expertise vereist.

Het is essentieel om te denken in termen van meerdere organisatieschema's en om iemand verantwoordelijk te maken voor het actueel houden van de verschillende schema's.

**Marktdynamiek.** De markt laat je slim of dom lijken. Als het meezit, verhult dat veel fouten. Als het tegenzit, worden al je zwaktes blootgelegd. Er zit een contra-intuïtief aspect aan het groeien van een bedrijf: je hebt de neiging om vooral extern gericht te zijn wanneer het bedrijf onder de 10 miljoen omzet zit, terwijl juist iets meer interne focus op het opbouwen van gezonde organisatiegewoontes zich op de lange termijn zou uitbetalen. Omgekeerd, zodra de organisatie de 10 miljoen passeert, beginnen de organisatorische complexiteitsvraagstukken de aandacht van het senior team naar binnen te trekken, precies op het moment dat het team waarschijnlijk meer extern gericht zou moeten zijn op de markt. Dit is het moment waarop externe hulp bij interne vraagstukken waardevol is, zodat je extern gefocust kunt blijven. Het leven kan wreed zijn.

Terug naar de evolution revolution chart en de basismaatstaven van een bedrijf — omzet, brutomarge, winst en cash — er is een volgorde

Bij de start, in de eerste één tot twee miljoen omzet, is omzet de belangrijkste driver. De focus ligt op interesse genereren in de markt. Qua cash moet de ondernemer vertrouwen op eigen middelen of vrienden en familie.

Tussen één en tien miljoen komt cash erbij als aandachtspunt, terwijl je blijft focussen op omzet. De organisatie groeit in deze fase harder en sneller dan in welke andere fase ook, dus cash wordt snel opgeslokt. Daarnaast experimenteert de organisatie veel om uit te vinden wat de specifieke focus en positie in de markt moet zijn — en die experimenten kosten geld.

Zodra de organisatie de tien miljoen omzet passeert, neemt de druk toe, intern én extern. Extern staat de organisatie nu op meer radars, waardoor concurrenten alert worden. Klanten beginnen lagere prijzen te eisen naarmate ze meer zaken doen met de organisatie. Tegelijkertijd nemen interne complexiteiten toe, waardoor kosten sneller stijgen dan omzet. Dit begint de brutomarges te drukken. En als brutomarges een paar punten zakken, ontneemt dat de organisatie het extra geld dat nodig is om te investeren in infrastructuur zoals boekhoudsystemen en training. Dit creëert een sneeuwbaleffect wanneer de organisatie de 25 miljoen passeert.

Op dit punt is het kritiek dat het bedrijf een heldere waardepropositie in de markt behoudt om prijserosie te voorkomen, en continu interne processen vereenvoudigt en automatiseert om kosten te reduceren. Succesvolle organisaties zien hun brutomarges in deze groeifase daadwerkelijk stijgen.

Bij 50 miljoen omzet wordt verwacht dat een organisatie genoeg ervaring en positie in de markt heeft om winstgevendheid accuraat te voorspellen. Niet dat winst niet belangrijk was tijdens de groei — het is nu alleen kritischer dat een organisatie winstgevendheid kan voorspellen, omdat een paar punten verschil miljoenen euros vertegenwoordigt.

Dit brengt ons terug bij de nummer één functie van een leider: het vermogen om te voorspellen. De fundamentele reis van een groeiend bedrijf is het creëren van een voorspelbare motor voor het genereren van welvaart, terwijl het producten en diensten maakt die klantbehoeften vervullen en een omgeving creëert die toptalent aantrekt.

Samengevat: een bedrijf laten groeien is een dynamisch proces dat een verschuivende set prioriteiten vereist terwijl het leiderschapsteam door de voorspelbare evoluties en revoluties van groei navigeert. De leiderschapscapaciteiten door de hele organisatie blijven ontwikkelen, systemen en structuren installeren om toenemende complexiteiten te managen, en proactief meebewegen met de marktdynamiek die het bedrijf raakt — dat is fundamenteel voor het succesvol laten groeien van een bedrijf dat leuk én winstgevend is.


============================================================
BRON: 02_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Right_People_Doing_the_Right_Things_Right.mp3
============================================================

Hoofdstuk 2: De juiste mensen de juiste dingen goed laten doen — Optimaliseer je menselijk kapitaal

**Samenvatting**

Dit hoofdstuk geeft een overkoepelend framework voor welke beslissingen je moet nemen en hoe je de waarde van je bedrijf verhoogt. Het sluit naadloos aan bij Jim Collins' nieuwe onderzoek naar wat een goed bedrijf geweldig maakt. En het biedt een framework voor het toepassen van de drie Rockefeller-gewoonten die we in dit hoofdstuk behandelen.

Een managementteam moet drie fundamentele beslissingen nemen:
1. Hebben we de juiste mensen?
2. Doen we de juiste dingen?
3. Doen we die dingen goed?

**De juiste mensen**

In 2000 en 2001 verraste Fortune magazine de zakenwereld door The Container Store te kiezen als nummer één beste werkgever. Ze versloegen gevestigde namen als Southwest Airlines, GE, Microsoft en SAS. Een retailketen van 25 winkels die producten verkoopt om je huis te organiseren. Kip Tindall en Garrett Boone startten het bedrijf 24 jaar geleden en leidden het nog steeds toen dit boek werd geschreven.

Ga naar hun website www.containerstore.com en klik op careers — daar zie je hun filosofie over aannemen. De kern: ze geloven rotsvast dat één geweldig persoon drie goede mensen kan vervangen. Ze betalen hun mensen ook 50 tot 100 procent meer dan typische retailers, wat kan als je proportioneel minder mensen hebt. Daarnaast geven ze meer dan 200 uur training in het eerste jaar, tegenover de 10 uur die standaard is in retail. Niet twee tot drie keer zoveel training, maar meer dan twintig keer zoveel.

Dit is geen GE waar we het over hebben. Dit is een retailbedrijf waar de meeste medewerkers studenten zijn die waarschijnlijk geen carrière maken bij het bedrijf. De sleutel tot het succes van The Container Store is duidelijk: ze hebben de juiste mensen. Hun formule is simpel: minder mensen, beter betaald, met veel training en ontwikkeling.

Bang om al dat geld aan training uit te geven zodat mensen ergens anders gaan werken? Het onderzoek is glashelder: training en ontwikkeling verhoogt loyaliteit. En wat is het alternatief? Wil je echt dat de mensen die je nu hebt niet optimaal getraind zijn voor hun werk?

De eerste vraag die je moet stellen: heb ik de juiste mensen? Een snelle manier om het antwoord te vinden: vraag jezelf af of je elke persoon in je team enthousiast opnieuw zou aannemen als je de kans kreeg.

De tweede vraag, vooral voor je managementteam en andere sleutelmedewerkers: denk je dat ze het potentieel hebben om over drie tot vijf jaar de beste te zijn in hun positie? Overigens: misschien heb je wel de juiste mensen, alleen op de verkeerde plek.

Als je A-spelers hebt, maakt dat alle verschil. Er zijn uitgebreid boeken geschreven over aannemen. Ik noem er zo een belangrijke. Maar er zijn een paar basisprincipes voor het aannemen die je ver kunnen brengen.

De eerste stap naar de juiste mensen is begrijpen dat werving een getallenspel is. Bedrijven die de beste mensen binnenhalen, krijgen veel sollicitanten per positie en de algemene kwaliteit van die pool is hoog. Zo hoog dat als je een dartpijl zou gooien naar een lijst kandidaten, je waarschijnlijk een goede keuze zou maken. Stel jezelf dus de vraag: hebben we veel hoogwaardige kandidaten gekregen voor de laatste positie die we hebben ingevuld, vooral als het een leidinggevende functie was? Dit geldt of je nu een headhunter gebruikt — hebben zij toegang tot een grote pool van kwaliteitskandidaten — of je het proces zelf draait. Over het algemeen moet jij of je headhunter starten met een initiële pool van 50 hoogwaardige mensen om uit te kiezen. Als je vertrouwt op je netwerk om iemand te vinden, weet je dan redelijk zeker dat zij in contact komen met een grote pool van hoogwaardige mensen? Onthoud: A-spelers omringen zich met A-spelers, dus benader alleen je A-netwerk van contacten. Dit meen ik serieus. Dit is precies waarom een bedrijf met een uitstekende reputatie in een industrie — of zelfs in een specifieke stad als je lokaal werft — in staat is om uitstekende mensen te blijven aantrekken.

Een bruikbaar hulpmiddel om toegang te krijgen tot een hoogwaardige pool van kandidaten — of als je een bron nodig hebt voor iets als funding, een introductie bij een topbestuurder of potentiële klant — is een simpele top 10-lijst maken. Ik heb dit met veel CEO's gedaan die een sleutelpositie wilden invullen. Pak een vel papier en schrijf minimaal 10 mensen op, 20 is beter. Mensen die je morgen kunt mailen en die in contact komen met het soort mensen dat je wilt aannemen. Stel vervolgens een e-mail van twee alinea's op waarin je je bedrijf beschrijft en het type persoon dat je zoekt voor de positie. Bel de mensen op je lijst zo snel mogelijk en laat weten dat je de samenvatting stuurt. Volg een week later op om te vragen of ze iemand kennen, of op zijn minst iemand kennen die iemand zou kunnen kennen. Dit is trouwens precies wat headhunters doen, dus als je dit niet wilt doen, huur een headhunter in.

Een belangrijk onderdeel van dit proces — of je nu e-mails stuurt, advertenties plaatst, een headhunter gebruikt of online diensten zoals Monster.com inzet — is dat je het bedrijf en de visie echt verkoopt. Je moet je bedrijf aan potentiële werknemers marketen met dezelfde intensiteit waarmee je potentiële klanten aantrekt. Ik had een klant die simpelweg hun advertentie veranderde van de eerste naar de tweede versie hieronder en het aantal sollicitanten verdrievoudigde. Dit was de eerste vacaturetekst: "Uitzonderlijke kans, snelgroeiend promotioneel marketingbureau met Fortune 500-klanten zoekt account executive." Gevolgd door een beschrijving met de vereisten. Versus hoe ze het herschreven: "Wanneer

Wanneer had je voor het laatst plezier op je werk? Dit is het perfecte moment om bij ons promotional marketing bureau te komen werken. Je krijgt alle voordelen van Fortune 500-klanten in een klein bureau. We zijn niet alleen trots op wat we doen, we hebben ook plezier. Jouw creativiteit en energie zijn precies wat we zoeken. Promotions manager, en dan voeg je net als eerder een beschrijving toe. Kom met plezier naar je werk, stuur je cv naar, en dan zetten ze hun standaard adres. Als je een headhunter inzet, werk dan samen om een bedrijfs- en functiebeschrijving te maken die zij kunnen delen en die het bedrijf verkoopt.

**Het selectieproces**

Sollicitatiegesprekken zijn het gevaarlijkste deel van het proces. Er bestaat namelijk een licht negatieve correlatie tussen wie je waarschijnlijk zou aannemen op basis van een gesprek en of diegene goed bij je bedrijf past. Gezien hoe slecht veel mensen interviews afnemen, kun je beter dartpijlen gooien op een lijst.

Het enige type interview dat werkt is een gestructureerd gedragsgericht interview. Bradford Smart is de expert op dit gebied. Ik raad zijn nieuwste boek Top Grading sterk aan. Zeer praktisch.

Testen zijn aanzienlijk nauwkeuriger en objectiever en horen altijd het interviewproces aan te vullen. Veel van de best geleide bedrijven laten hun kandidaten urenlang formele tests doen, vooral potentiële leidinggevenden of managers. De minst belangrijke test, hoewel iedereen hem lijkt te gebruiken, is de standaard persoonlijkheidstest. Klungel hier niet mee. Schakel professionals in. Mijn bedrijf raadt al onze klanten Bartell & Bartell aan, telefoonnummer 814-861-6606, voor management- en directiefuncties. Het kost je ongeveer $600 per kandidaat, dus we adviseren de tests te doen met je top drie. En je moet jezelf laten testen zodat zij de compatibiliteit kunnen checken. Voor je overige medewerkers adviseren we BigB, Havis & Associates, online testproducten, telefoonnummer 972-233-6055. Ook hier moet je jezelf laten testen. Ik heb kandidaten 's middags geïnterviewd, ze 's avonds online tests laten maken, en de resultaten waren direct online beschikbaar zodat de beslissing de volgende ochtend genomen kon worden.

Het belangrijkste wat je probeert vast te stellen in het selectieproces is de fit van de kandidaat met je cultuur. Zie het hoofdstuk Mastering the Use of Core Values voor meer hierover. Als je je kernwaarden goed hebt geïdentificeerd en ze leven in je organisatie, dan is de belangrijkste reden waarom een verder gekwalificeerde kandidaat het niet redt bij jou een mismatch met je kernwaarden. Een goede tweede is of ze een positieve of negatieve kijk hebben, wat vooral via testen te achterhalen is. Testen op emotionele volwassenheid staat ook hoog op mijn algemene aanbevelingslijst als belangrijke go/no-go factor in de aannamebeslissing.

Tot slot raad ik een variant op de assessment center-aanpak aan en gebruik ik die ook. Zet op een vel papier drie of vier zakelijke uitdagingen die je verwacht dat de kandidaat tegenkomt wanneer

Laat ze dan 30 minuten tot een uur werken aan hoe ze elke situatie zouden aanpakken. Besteed daarna nog eens 30 minuten aan het doorlopen van hun oplossingen om te zien hoe ze denken en om een gevoel te krijgen hoe jullie zouden samenwerken. Op zijn minst heb ik, wanneer ik deze techniek toepaste, geweldige inzichten opgedaan over zakelijke uitdagingen waar ik mee zat — van kandidaten die ik níet aannam. Eén keer ging ik zelfs zo ver dat ik een contract afsloot met iemand voor een speciaal project, ook al wist diegene dat ik hem niet permanent zou aannemen.

Hoewel niet altijd mogelijk, is de beste manier om te selecteren iemand een paar weken of langer voor je te laten werken in de rol die je voor ogen hebt. Voor eerstelijns medewerkers zijn uitzend-naar-vast bureaus populair, omdat je de kandidaat kunt testen. Voor managementposities: kijk of ze 's avonds op consultancybasis met je kunnen werken. Meerdere van mijn vrienden in venture capital hebben ontdekt — vooral bij het aannemen van een topmanager — dat niets het werken naast de eindkandidaat over een langere periode vervangt, terwijl je samen de lastige vraagstukken van het bedrijf aanpakt. Daarom zijn intern promoveren en mensen aannemen met wie je eerder hebt gewerkt zo effectief.

De juiste mensen op de juiste posities krijgen is de eerste en belangrijkste taak van de CEO en het managementteam. Even belangrijk is de verkeerde mensen er zo snel mogelijk uit krijgen. Om veel redenen is dit een van de moeilijkste aspecten van een bedrijf runnen. Daarom heb je een sterk managementteam en een topcoach nodig — zodat zij je kunnen vertellen wanneer je blind bent voor de voor de hand liggende feiten. Vaak zie je de probleemmensen zelf gewoon niet.

**De juiste dingen juist doen.** Het 'juiste dingen juist'-model illustreert de fundamentele beslissingen, relaties en functies van een bedrijf. Elke businesstheorie kan op dit model worden geprojecteerd, en het biedt een raamwerk om verschillende theorieën te integreren. Het is ook een bruikbaar model om alle medewerkers de fundamenten van ondernemen uit te leggen. Tot slot dient het als hulpmiddel voor het kiezen van kwartaalprioriteiten, zoals ik hieronder zal schetsen.

De kernvraag aan de 'juiste dingen'-kant van het model: heb je een levensvatbaar economisch model? Of directer: kun je ooit echt geld verdienen met wat je doet? Heb je een product of dienst die genoeg klanten waarderen om een levensvatbaar bedrijf te maken? En heb je de X-factor bepaald die je kunt controleren, die je onderscheidt van de concurrentie, die ertoe doet voor klanten en die je een voordeel geeft in de markt? Kun je de beste zijn in jouw gekozen speelveld?

De kernvraag aan de 'dingen juist'-kant van het model: heb je de managementpraktijken en processen om te profiteren van de marktkans die je najaagt? Heb je de gewoonten en disciplines op orde om je concurrentievoordeel te behouden? Is je organisatie correct gestructureerd om de productiviteit van medewerkers te maximaliseren?

Kun je een consistent product of dienst leveren? Als je door het model naar beneden gaat, weet je dat je de juiste dingen doet wanneer je omzet of marktaandeel twee keer zo snel groeit als de markt. De meeste bestuurders denken dat hun bedrijf uniek is. Je kunt de groei van je marktsegment altijd benaderen via verschillende bronnen. En als je marktsegment krimpt, groei je dan minstens twee keer zo snel als je dichtstbijzijnde concurrent terwijl jullie de resterende markt verdelen wanneer anderen uitstappen?

Je weet dat je de dingen goed doet wanneer je brutomarges en winstgevendheid aan de top van je sector staan. Ook deze cijfers kun je benaderen.

De "juiste dingen"-kant vereist gedurfd leiderschap dat een paar cruciale beslissingen kan nemen over strategie en richting, vooral wanneer het bedrijf een scherpe draai moet maken in de markt. Denk aan Microsofts beslissing om fors te investeren in internet, of Bill Gates' beslissing om terug te treden als CEO.

De "dingen goed"-kant vereist bekwaam management dat gezonde disciplines en gewoontes handhaaft. Interessant is dat veel van wat goed management is, wordt aangevuld door technologie en uiteindelijk vervangen zal worden, zodat mensen in de organisatie zich meer kunnen richten op leiden in plaats van managen. Ons bedrijf heeft al executive management automatiseringssystemen ontwikkeld die deze kant opgaan.

Als je bedenkt dat een bedrijf simpelweg mensen zijn die activiteiten uitvoeren, ondersteunt het model een bekend idee: je leidt mensen en je managet hun activiteiten. Je managet geen mensen. Denk aan de streng-maar-rechtvaardig opvoedaanpak waarbij je van het kind houdt maar streng bent op ongepast gedrag. Dus: "Zoon, jij bent goed, maar wat je deed is fout" versus "Zoon, jij bent fout." Het is essentieel om de persoon te scheiden van zijn activiteiten. Terwijl je mensen blijft inspireren via je leiderschapsvaardigheden, moet het bedrijf ook consequent mensen aanspreken op resultaten. Soms moet je genoeg van iemand houden om hem of haar te laten gaan. Wij noemen dat liever "je toekomst vrijmaken."

Hier wordt het model explicieter. De "juiste dingen"-kant representeert de verschillende mensen of relaties in elk bedrijf. De "dingen goed"-kant representeert de verschillende activiteiten of transacties die plaatsvinden om consistente producten en diensten aan de markt te leveren.

De drie fundamentele groepen mensen die interacteren in een bedrijf zijn: klanten (inclusief leveranciers), medewerkers (inclusief onderaannemers), en aandeelhouders. Dit sluit nauw aan bij het Balanced Scorecard-systeem dat UPS en andere bedrijven hanteren. Er is trouwens een boek genaamd "The Balanced Scorecard" voor geïnteresseerden. Het ondersteunt het idee dat succes van een leider wordt gedefinieerd door alle drie stakeholders tevreden te stellen, niet slechts één of twee.

De drie fundamentele activiteiten in de kern van elk bedrijf zijn: iets maken of inkopen, iets verkopen, en

een goede administratie bijhouden. Dit weerspiegelt de primaire topfuncties van COO (de maker, inkoopzijde), VP Sales en Marketing (de verkoop), en CFO (de administratie), met de CEO als hun leider. Deze fundamentele driehoek onder de CEO maakt een effectieve organisatie, hoewel de titels kunnen variëren.

Het model verder doorvoerend: aan de 'juiste dingen'-kant streef je naar drie uitkomsten — krijgen, behouden en laten groeien van alle drie de relaties. Hiervoor moet je uitzoeken welke basisbehoefte of -behoeften je kunt vervullen voor een bepaalde groep klanten op een manier die je onderscheidt van de concurrentie. Vervolgens welke competenties je mensen nodig hebben om aan die behoeften te voldoen, zodat waarde wordt gecreëerd voor de aandeelhouders.

Ik gebruikte bewust de term behoefte versus wensen. Klanten kunnen je failliet maken met hun wensen, wensen, wensen — terwijl een laserscope concurrent langskomt, de belangrijkere behoefte invult en je klanten steelt.

Uiteindelijk komt dit neer op één overkoepelend concept: de fundamentele noodzaak om een geweldige reputatie op te bouwen bij alle drie de stakeholders. Je weet dat je een geweldige reputatie hebt wanneer het makkelijker wordt in plaats van moeilijker om elk van die drie relaties te krijgen, behouden en laten groeien.

Aan de 'dingen goed'-kant streeft de organisatie naar drie aanvullende uitkomsten: elke activiteit beter, sneller en goedkoper uitvoeren. Het primaire doel is om de kosten van het leveren van je producten of diensten te blijven verlagen ten opzichte van de verkoopprijs, en/of de waardepropositie te verbeteren zodat je je prijzen kunt handhaven ten opzichte van de concurrentie om de winstgevendheid te verhogen.

De rechterkant van het model is het klassieke 'goedkoop inkopen, duur verkopen en een goede administratie bijhouden' — de fundamenten van business.

Vanuit puur boekhoudkundig perspectief naar het model kijkend: de linkerkant vertegenwoordigt de balans van het bedrijf, die aangeeft wie wat verschuldigd is en bezit. De onderste regel van een balans is het eigen vermogen — een maatstaf voor gecreëerde waarde voor de aandeelhouders. De rechterkant vertegenwoordigt de winst- en verliesrekening, met de opbrengsten en kosten en als onderste regel de winstgevendheid.

Wat overblijft zijn de zes cirkels van het model die je gebruikt om de visie van het bedrijf te balanceren. Dit wordt behandeld in het volgende hoofdstuk, 'Een Strategisch Plan op Één Pagina Beheersen'. Het is de visie van het bedrijf — van de kernwaarden tot de specifieke verantwoordelijkheden — die focus geeft aan de specificaties van elk van de zes cirkels. Wie precies zijn de klanten, medewerkers en aandeelhouders? En wat precies zijn de activiteiten waarin het bedrijf zich zal begeven?

Belangrijk om nu te begrijpen: het is een constante balanceeract tussen de linker- en rechterkant van het model. Tussen omzet genereren en zorgen dat het winstgevend is. Tussen genoeg mensen hebben en genoeg activiteiten voor die mensen. Tussen de reputatie van het bedrijf beschermen en de productiviteit verhogen. Business is een constante

Het proces van het balanceren van prioriteiten, daarom staat het bovenste deel van het model in balans op de scherp gedefinieerde visie van het bedrijf.

**Het model in de praktijk**

Naast een algemeen raamwerk voor bedrijfsvoering zijn er drie specifieke toepassingen van dit model in relatie tot de Rockefeller-gewoontes.

**Rockefeller-gewoonte nummer één: prioriteiten**

Bij het bepalen van de belangrijkste prioriteit voor een kwartaal kun je de zes cirkels als potentiële prioriteiten beschouwen. Kies aan elke kant de cirkel die op dat moment de meeste aandacht nodig heeft. Specificeer daarbij of het gaat om krijgen, behouden of groeien aan de linkerkant, of beter, sneller of goedkoper aan de rechterkant.

Een voorbeeld: dit kwartaal verhogen we met 25% — dat is groeien — de omzet die we doen met onze top vier klanten. Klanten is de cirkel aan de linkerkant. Tegelijkertijd reduceren we met 50% — dat is sneller — de tijd die het kost om klanten correct te factureren. Administratie is de cirkel aan de rechterkant.

Ook al heeft je bedrijf problemen in alle zes gebieden, je kunt er maar één tegelijk vooruit helpen. En omdat ze allemaal met elkaar verbonden zijn, geef je door momentum aan één gebied momentum aan allemaal. Dit is een van de lastigste disciplines om vol te houden, want de neiging is om aan alle gebieden tegelijk te werken. Maar leiders ontdekken dat wanneer ze ieders energie richten op één gebied, dat gebied veel sneller wordt opgelost.

Twee visuele analogieën helpen. Zie de zes cirkels als draaiende borden op stokken, zoals je misschien hebt gezien in oude tv-shows. Op elk moment draait één van de drie borden aan elke kant langzamer dan de andere twee en heeft jouw aandacht nodig.

Een andere manier om naar de zes cirkels te kijken is als ballen die je jongleert. Wanneer een jongleur de ballen hoger en hoger gooit, doet hij dat één bal tegelijk. Dezelfde situatie geldt voor het laten groeien van een bedrijf. Het is een proces van medewerkers aannemen, klanten binnenhalen, en dan zorgen dat je de cash hebt om de groei te ondersteunen terwijl je meer medewerkers aanneemt. Het proces stopt nooit.

Daarnaast is het cruciaal om helder te hebben wie verantwoordelijk is voor elke cirkel in het model. Wie is verantwoordelijk voor het binnenhalen van klanten? Wie is verantwoordelijk voor het tevreden houden van aandeelhouders? Wie is verantwoordelijk voor het goed functioneren van de sales-engine — de verkoopcirkel? Elke cirkel doorlopen met hun aandrijvers — krijgen, behouden, groeien en beter, sneller, goedkoper — en zorgen dat de verantwoordelijkheden helder zijn, is een van de krachtigste en meest alignerende activiteiten die ik met directieteams heb doorgewerkt.

**Rockefeller-gewoonte nummer twee: data**

Om te bepalen welke dagelijkse en wekelijkse informatie je nodig hebt om de voortgang van het bedrijf te monitoren en accuraat te voorspellen hoe de komende maanden eruit gaan zien, heb je data nodig uit alle zes gebieden van het bedrijf. Voor middelgrote bedrijven zit de zwakte aan de linkerkant van het model: het hebben van dezelfde soort accurate en tijdige feedback

van klanten die je als aandeelhouder van de boekhouding eist. Aan de rechterkant van het model zijn middelgrote bedrijven vaak zwak in het hebben van accurate sales funnel data, vooral omdat de verkoopkant van de organisatie zich verzet tegen meting, behalve voor de omzet. Rockefeller-gewoonte nummer drie: ritme. Bij het bepalen met wie je welke wekelijke meetings moet hebben en de agenda's, geven de zes cirkels opnieuw richting. Aan de rechterkant van het model is het cruciaal dat operations, sales en boekhouding elk hun eigen dagelijkse en wekelijkse ritmes hebben. Op hun beurt is het belangrijk dat het executive team een ritme heeft in termen van meetings met klanten en medewerkers. Het ritme van de aandeelhouderskring wordt vaak bepaald door of je een beursgenoteerd bedrijf bent of niet. Organisatiestructuur. Naast het geven van inhoud aan de Rockefeller-gewoontes, geven de zes cirkels richting aan de verandering in organisatiestructuur die nodig is om groei aan te kunnen. Rond 10 miljoen omzet beginnen de drie fundamentele functies die worden vertegenwoordigd door de drie cirkels aan de rechterkant zich te splitsen. De verkoopcirkel splitst in aparte sales en marketing functies, die verschillende persoonlijkheden vereisen om elk te leiden. Een kanttekening: de belangrijkste meetbare voor marketing of business development is leadgeneratie. De maak/koop-cirkel splitst in aparte operations en R&D functies of hun equivalenten. Alle bedrijven zouden een vorm van R&D moeten hebben. En de administratiecirkel splitst in aparte boekhouding en finance afdelingen. Aan de linkerkant van het model ontwikkelen groeiende bedrijven vaak meer specifieke functionele gebieden gericht op medewerkers, waarbij HR de oude term is. Gericht op klanten, waarbij de organisatie klantgerichte teams begint te creëren als aanvulling op mogelijke productgerichte teams. En gericht op aandeelhouders, waar beursgenoteerde bedrijven specifieke investor relations afdelingen ontwikkelen. Samengevat: het "de juiste mensen die de juiste dingen juist doen"-model omvat de fundamentele beslissingen die leiders moeten nemen om elk bedrijf succesvol aan te sturen. De rest van het boek biedt specifieke tools om elk van deze gebieden aan te pakken.


============================================================
BRON: 03_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_a_One-Page_Strategic_Plan.mp3
============================================================

# Hoofdstuk 3: Het Eén-Pagina Strategisch Plan Beheersen

**Simpel houden betekent helder houden.**

## Samenvatting voor management

Hoe groter je bedrijf wordt en hoe sneller het groeit, hoe moeilijker het wordt om iedereen op één lijn te krijgen. Het probleem is natuurlijk dat die ene pagina waarop je kunt afstemmen simpelweg niet bestaat. In plaats daarvan heb je waarschijnlijk meer dan twaalf pagina's — echt en denkbeeldig — plus memo's en e-mails, die allemaal beweren de visie, missie en strategie van je bedrijf te beschrijven. Bovendien staan veel van deze boodschappen vol met onduidelijke en zelfs tegenstrijdige uitspraken over wie het bedrijf is, wat het doet en hoe.

Dit hoofdstuk introduceert de Planning Piramide: een simpel maar krachtig hulpmiddel dat je helpt je visie en strategie terug te brengen tot één actiegerichte pagina.

Toen je bedrijf net begon en je met drie of vier sleutelpersonen worstelde om het werk gedaan te krijgen, bestond verwarring over de visie niet. Iedereen at en sliep de doelen van het bedrijf, net als jij. Je medewerkers wisten net zo goed als jij wanneer een taak kritiek was — want dat waren ze allemaal. Zelden klaagde iemand over communicatieproblemen.

Maar met elk nieuw groeistadium en elke nieuwe aanname, groeit je invloed op de organisatie noodgedwongen op afstand. Je begint strategische beslissingen op laag niveau te delegeren en — niet verrassend — sommige keuzes van je collega's laten je verbaasd achter. Misschien zijn er misverstanden ontstaan tussen collega's, waarbij beide partijen geloven dat ze doen wat ze moeten doen. Misschien klagen klanten over fouten of erger nog, verwaarlozing.

De lelijke waarheid is duidelijk: de visie en strategie die voor jou als ondernemend brein van het bedrijf altijd zo helder leken, zijn ergens onderweg vertroebeld. Waar je ooit een idee kon doorgeven aan een handvol vertrouwde collega's en het direct begrepen en uitgevoerd werd, merk je nu dat het dagen of weken kost om het concept lateraal te verspreiden. Daarna kan het nog weken, zelfs maanden duren om de informatie naar de laagste niveaus van de organisatie te communiceren. En als je klaar bent, roepen mensen nog steeds om meer en betere communicatie.

Als je denkt: "Ja, maar zo gaat dat nu eenmaal als bedrijven groter worden" — weet dan dat er hulpmiddelen bestaan om de toenemende complexiteit van bedrijfsgroei aan te pakken.

Misschien was er ooit een tijd dat bedrijven hun slechte interne communicatie konden afdoen als een ongelukkig bijproduct van succes. Misschien konden ze jaar na jaar voortkabbelen op de lauweren van een gerespecteerde naam en een dominante marktpositie. Als dat zo was, is die tijd voorbij.

Dankzij mondiale concurrentie, de opkomst van e-commerce en het steeds snellere tempo van innovatie, is heldere communicatie van een effectieve strategie absoluut essentieel voor overleving.

Om competitief te worden en te blijven, heeft je organisatie drie dingen nodig. Ten eerste: een raamwerk dat je bedrijfsstrategie identificeert en ondersteunt. Ten tweede: een gemeenschappelijke

Een taal om die strategie in uit te drukken. En ten derde, een goed ontwikkelde gewoonte om dit framework en deze taal te gebruiken voor het continu evalueren van je strategische voortgang. Het allerbelangrijkste: houd het simpel. Wie heeft tijd om pakken en folders vol vergeetbare tekst te lezen, laat staan te ontwikkelen? Je moet je strategische kracht terugbrengen tot één krachtige, bruikbare pagina die je kunt ophangen en die niemand vergeet.

Dit is het strategische framework dat het beste werkt voor groeiende bedrijven: de planningspiramide. Als consultant voor snelgroeiende bedrijven van alle soorten en maten gedurende meer dan 15 jaar, heb ik gezien wat werkt bij het vaststellen van een effectieve visie. Deze best practices heb ik verwerkt in een beknopt hulpmiddel. De piramide laat grafisch aan iedereen in je organisatie zien hoe de verschillende visie-elementen zoals waarden, doel, targets, doelen, acties, planning en verantwoordelijkheden op één lijn liggen. Dit creëert een gemeenschappelijke strategische taal die makkelijk te gebruiken is en verwarring voorkomt.

De planningspiramide-organizer biedt het hulpmiddel om alles op papier te krijgen. Een ingevuld voorbeeld staat aan het eind van dit hoofdstuk. Om te begrijpen wat de planningspiramide is én te ervaren hoe het werkt, bekijk de planningspiramide-organizer. Die leidt je door je eigen planningsproces. Op de gazelles.com website kun je ook een bewerkbaar Word-document downloaden, uitprinten en met de hand invullen. Als je het uitprint, leg dan de eerste pagina links van de tweede pagina. Zo krijg je een doorlopend document op één vel van 11 bij 17 inch. Als je dit nu niet wilt doen, lees dan de rest van dit hoofdstuk door voor een beeld van de taal en het proces dat we voorstellen voor het definiëren van een complete visie.

Een visie is een droom met een plan. Zonder alle zeven niveaus van de planningspiramide uitgewerkt, is je visie incompleet. De planningspiramide-organizer is eigenlijk de planningspiramide op zijn kant gelegd. Het hulpmiddel sluit zowel horizontaal als verticaal aan, wat een logisch framework biedt voor het organiseren van je strategische visie en garandeert dat je alle onderdelen hebt om het geheel compleet te maken. En de fysieke structuur van het hulpmiddel dwingt prioritering af. Dit is cruciaal. Geen enkele organisatie of individu kan zich richten op of meer dan vijf of zes prioriteiten realiseren in een bepaalde periode. De planningspiramide-organizer dwingt je om te selecteren wat we je top vijf en één van vijf prioriteiten noemen.

De planningspiramide-organizer invullen. Laten we beginnen met het invullen van de planningspiramide-organizer. Zet de naam van de onderneming bovenaan de linkerpagina. Dit is geen triviale kwestie. Ik sta verbaasd hoe vaak er geen afstemming is over de bedrijfsnaam, waarbij sommigen afkortingen of verkorte versies gebruiken. Of het bedrijf heeft recent een naamswijziging doorgemaakt. De regel voor de organisatienaam is ook nuttig om aan te geven of de genoteerde strategische visie alleen voor een divisie of afdeling geldt.

binnen een bedrijf, bijvoorbeeld de financiële afdeling van Gazelle. Rond het titelgebied af door je eigen naam toe te voegen en de datum waarop het document is ingevuld.

**Kansen en bedreigingen.** Rechtsboven op de tweede pagina zie je ruimte om kansen en bedreigingen in te vullen. Veel strategische planningssessies beginnen met een SWOT-analyse: Strengths, Weaknesses, Opportunities en Threats. Gebruik welke methode je wilt voor een SWOT-analyse. Vanuit het perspectief van de planner komen de sterktes en zwaktes naar boven wanneer de rest van het formulier wordt ingevuld. Voor de kansen en bedreigingen passen we opnieuw de top-vijf regel toe. Noteer de vijf grootste kansen en bedreigingen waarmee de organisatie te maken krijgt in de periode die de planningssessie beslaat. Het volgende kwartaal en komende jaar als het een kwartaalevaluatie is. Of de komende drie tot vijf jaar als het een jaarlijkse planningssessie is.

**Kernwaarden.** We beginnen met de linkerkolom van het formulier, die ook de basis vormt van de planningspiramide in verticale vorm. Schrijf de kernwaarden van het bedrijf op. Deze vijf tot acht statements definiëren in brede zin de do's en don'ts die de onderliggende beslissingen van je bedrijf sturen. Zie ze als de Tien Geboden of je Grondwet. Het fundament waarop de rest van de visie wordt gebouwd. Sapient, het snelst groeiende professionele dienstverleningsbedrijf, heeft zes kernwaarden. Mindspring, de zeer succesvolle ISP, heeft er acht. Ons eigen bedrijf heeft er zes, die staan vermeld op de voorbeeldpiramide. Voor een completere definitie en een proces om je kernwaarden te ontdekken, lees Jim Collins' artikel in de Harvard Business Review van september/oktober 1996, getiteld "Building Your Company's Vision". We hebben ervoor gekozen om de terminologie van onze vriend Jim te gebruiken. Jim was co-auteur van Built to Last, dat ik beschouw als een van de tien beste businessboeken ooit geschreven. Voor hulp bij het ontdekken van je kernwaarden, ga naar Hoofdstuk Vier.

Vraag je je af of je bedrijf misschien te jong of te klein is om gevestigde kernwaarden te hebben? Die gedachte klopt niet. Alle bedrijven hebben vanaf het begin een ongeschreven set waarden, en je hoeft niet te wachten tot je 50 of 100 medewerkers hebt om ze op papier te zetten. Bij Gazelles kennen we onze kernwaarden en gebruiken we ze vanaf dag één. Ze zijn bijzonder waardevol als fundament voor veel van de people-processen die essentieel zijn voor het bedrijf.

**Doel.** Zodra je je kernwaarden hebt geïdentificeerd en intern bekrachtigd, ga je omhoog in de planningspiramide of naar de volgende kolom van de organizer: het doel. Dit beantwoordt de fundamentele waarom-vraag. Waarom doet dit bedrijf wat het doet? Wat is het hogere doel achter waarom we in deze business zitten? Waarom heb ik zoveel passie voor wat we doen? Het doel geeft het bedrijf hart. Het verklaart ook waarom bepaalde ogenschijnlijk kleine incidenten de CEO door het lint doen gaan, terwijl andere incidenten groter en kostbaarder kunnen zijn

en impact slide bijna zonder commentaar voorbij laten gaan. Mijn eigen purpose draait bijvoorbeeld om het woord vrijheid. Een situatie die mijn vrijheid bedreigt — onnodige bureaucratie in mijn organisatie of die van iemand anders — bezorgt me direct kippenvel. Ontdek wat de CEO in jouw bedrijf dwars zit en je hebt een voorsprong bij het bepalen van jullie purpose.

Mijn persoonlijke favoriet is de purpose van Wal-Mart: gewone mensen de kans geven om dezelfde dingen te kopen als rijke mensen.

**Acties en BHAG.** Onderaan de purpose-kolom van de organizer zie je secties voor acties en BHAG. Elk kwartaal moet je je kernwaarden en purpose statement onder de loep nemen. Als je kernwaarden lijken te verzwakken of je purpose niet volledig wordt gerealiseerd, geeft de actielijst je de mogelijkheid om specifieke acties te definiëren die nodig zijn om alles weer op één lijn te krijgen.

De BHAG is je Big Hairy Audacious Goal. Zoals de naam al zegt: een ambitieus doel voor 10 tot 20 jaar, vergelijkbaar met Kennedy's legendarische doel om een mens op de maan te zetten. Het soort doel dat het bedrijf uitdaagt tot grootsheid. Lees Jim Collins' HBR-artikel voor meer detail over het definiëren van purpose en BHAG.

**Targets.** Het target-niveau beschrijft waar je het bedrijf wilt hebben over 3 tot 5 jaar. Naast het vaststellen van kwantificeerbare targets bovenaan de kolom, moet een bedrijf de sandbox definiëren waarin het wil spelen — een plek waar het nummer één of twee kan worden. De sandbox-definitie omvat het verwachte geografische bereik, het product- en dienstenaanbod, en het verwachte marktaandeel binnen de gekozen periode van 3 tot 5 jaar. En ja, je sandbox kan veranderen — en doet dat vaak ook. Xerox veranderde zijn tagline naar "the document company" om een verschuiving in sandbox-focus aan te geven: van verkoper van kopieerapparatuur naar documentbeheer.

**Brand promise.** Articuleer vervolgens helder de kernbehoefte die je gaat vervullen voor je klanten — je meetbare brand promise, vaak ook value added proposition of differentiator genoemd. Het is cruciaal dat deze meetbaar is, zoals FedEx's belofte van levering voor 10 uur 's ochtends of Sprint's pin drop clarity. Vanuit deze meetbare belofte vloeien alle andere metrics en processen voort. Hoofdstuk 9 gaat dieper in op dit belangrijke onderwerp.

Definieer tot slot 5 of 6 key thrusts of capabilities die nodig zijn om je gedefinieerde sandbox te domineren, je brand promise waar te maken en je kwantificeerbare targets te halen. Oftewel: wat zijn de 5 of 6 grote dingen die je moet doen om je 3 tot 5 jaar targets te bereiken? Makkelijker gezegd dan gedaan — dit deel van het proces daagt je team uit om de handvol strategische zetten te definiëren die je aan de top brengen.

**Goals.** We zijn halverwege de piramide en klaar voor het goals-niveau — het niveau dat de allesbepalende vraag aanpakt: wat moet je bedrijf het komende jaar bereiken om je langetermijntargets te realiseren? Naast het vaststellen van kwantificeerbare doelen voor het jaar bovenaan de kolom, maak je een lijst van

je 5 of 6 belangrijkste initiatieven voor het jaar, vergelijkbaar in strategisch belang en afgestemd op de kernthema's en capaciteiten. Zie ze als je zakelijke goede voornemens en plan om de initiatieven te herzien telkens wanneer je het fiscale jaar afsluit of wanneer de markt dat vraagt, terwijl je de doelstellingenkolom in de gaten houdt.

Kritieke cijfers. Een ander cruciaal onderdeel van het doelenniveau van de piramide is het aanwijzen van één of twee kritieke cijfers, idealiter één van de balans en één van de resultatenrekening. Ze moeten belangrijke zwaktes vertegenwoordigen in de kern van je economisch model of bedrijfsvoering die, wanneer succesvol aangepakt, een significante en positieve impact op het bedrijf hebben. Een kritiek cijfer kan de bezettingsgraad van servicemedewerkers zijn, of fondsenwervingsdoelen, of een toename van het aantal grote accounts om de kwetsbaarheid van het bedrijf te verminderen. De sleutel is om door te dringen tot de grondoorzaak en de kritieke cijfers minstens jaarlijks te veranderen om energie te richten op verschillende delen van de organisatie. Het lijkt op het roteren van je trainingen om verschillende spiergroepen aan te pakken.

Actiestappen. Vervolgens komen de actiestappen. Dit is het hoe-gedeelte. Hier breek je je jaardoelen op in kwartaalactiestappen die je naar het behalen van je jaardoelen leiden. Zie ze als een serie van 5 of 6 missies van 13 weken die prioriteiten geven aan je hele organisatie terwijl je werkt aan het behalen van de gedefinieerde kwartaalcijfers. We noemen deze kwartaalmissies rotsen, in lijn met Stephen Covey's gebruik van de term. Rotsen zijn de prioriteiten die vooraan moeten blijven staan, vóór het brandjes blussen en het verschuiven van steentjes dat we dagelijks doen. Net als op het doelenniveau moet je ook je kritieke cijfers bepalen, dit keer de kwartaalkritieke cijfers.

Thema. Kijk naar je rotsen, kritieke cijfers en doelen voor het jaar en stel een kwartaal- of jaarthema vast om extra focus te brengen in ieders activiteiten. Bepaal waar je een scorebord plaatst dat iedereen op de hoogte houdt van de voortgang richting het meetbare doel van het thema. En vergeet de viering niet. Je moet vooraf aangeven welke leuke en spannende beloning of gebeurtenis plaatsvindt wanneer het meetbare doel bereikt wordt.

Vooruitkijken. Pak nu, voordat je naar het volgende niveau van de piramide gaat, je bedrijfsagenda en identificeer de datum van de volgende kwartaalvergadering. Dat is wanneer je het thema heroverweegt en de actiestappen voor een nieuw kwartaal vaststelt. Blokkeer een volledige dag voor elk van deze kwartaalsessies. De juiste actiestappen bepalen is niet zo makkelijk als het klinkt. Voor de meeste bedrijven komt het neer op het lopen van een minimarathon. Ze vergen veel voorbereiding vooraf en kosten veel tijd en managementenergie. Tenminste, als je ze goed doet. Dus plan vooruit.

Schema's. Het op één na laatste niveau van de planningspiramide is gewijd aan schema's en wordt weergegeven in de laatste kolom van de organizer als

een deadline. Hier worden de actiestappen uit het vorige niveau uitgewerkt tot een gedetailleerde chronologie. Kijk naar de hele organisatie en bepaal wanneer dingen gebeuren. Wat gebeurt eerst? Wat daarna? Welke activiteiten zijn cross-functioneel verbonden en welke impact hebben deze gedeelde activiteiten op je vermogen om dingen gedaan te krijgen? Neem dit allemaal mee bij het opstellen van je planning. Begin met elke directeur die verantwoordelijk is voor een specifiek initiatief of speerpunt. Laat ze terugkomen met een beknopt overzicht van één pagina met de stappen en data die nodig zijn om de taak af te ronden. Onthoud tijdens het worstelen met de details van dit deel van de piramide: niets wordt ooit gedaan in een organisatie totdat het op iemands wekelijkse takenlijst staat. En ik bedoel echt wekelijks. Stop met denken in maandelijkse periodes en drijf alle metingen, deadlines en deliverables terug naar wekelijkse periodes. Het is pijnlijk om te doen, maar het moet gebeuren.

Tot slot, en het belangrijkst, bekronen we onze planningspiramide met het noodzakelijke aanwijzen van vingers. Hier op het accountability-niveau identificeert je bedrijf specifiek welke persoon accountable is voor welke activiteit in je plan. Let op: ik zei niet wie verantwoordelijk is, want verantwoordelijkheid en accountability zijn twee heel verschillende dingen. Veel mensen zijn waarschijnlijk verantwoordelijk voor het behalen van een bepaald doel of het creëren van een product, maar er mag nooit meer dan één persoon accountable zijn. Dat betekent niet dat ze alles moeten doen, de slimste moeten zijn of de meest senior. Het betekent simpelweg dat zij degene zijn die de activiteit een stem geven, die ervoor zorgen dat er iets gebeurt met betrekking tot de specifieke deliverable. De uitdrukking "als iedereen accountable is, is niemand accountable" geldt zodra 'iedereen' meer dan één persoon is.

**De juiste dingen goed doen. Je voltooide planningspiramide.**

Gefeliciteerd, je hebt de planningspiramide voltooid. Zie mijn voorbeelduitwerking aan het eind van dit hoofdstuk. Eén waarschuwing: weersta de verleiding om terug te gaan en je document te herzien of te perfectioneren. Het punt is niet de exacte woorden vinden of ze perfect gebruiken. Het gaat erom dat je iets op één vel papier hebt staan dat alles zegt voor je bedrijf, hoe imperfect ook, en dat je het dagelijks kunt gebruiken om je bedrijf zijn potentieel te laten bereiken. Ik heb het zo vaak gezegd dat ik het uiteindelijk de kop heb gemaakt boven elke planningspiramide die ik uitdeel: dit proces is 1% visie en 99% alignment. Het leeuwendeel van je inspanning moet niet gaan naar vergaderen, praten en woordjes slijpen, maar naar het alignen van je mensen om te doen wat gedaan moet worden. Gebruik je planningspiramide dagelijks, wekelijks en jaarlijks om, zoals de deelnemers aan mijn Master of Business Dynamics-cursussen het zeggen, de juiste dingen goed te doen.


============================================================
BRON: 04_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Use_of_Core_Values.mp3
============================================================

# Hoofdstuk 4: Kernwaarden onder de knie krijgen

Gebruik kernwaarden om een sterk bedrijf op te bouwen.

## Samenvatting

Een paar regels hebben, jezelf vaak herhalen, en handelen in lijn met die regels. Dit zijn de drie sleutels — of je nu je kinderen een morele basis meegeeft, of een bedrijf een sterke culturele fundering geeft.

Het bewijs is onomstotelijk: een sterke cultuur leidt tot betere prestaties, hogere retentie van medewerkers, en een beter afgestemde organisatie.

Minstens zo belangrijk: een sterke cultuur gestuurd door een handvol regels — kernwaarden — maakt leidinggeven veel makkelijker. Het vermindert de noodzaak voor stapels beleid en procedures, geeft iedereen een basis voor lastige beslissingen, en brengt eenvoud en helderheid in veel personeelssystemen binnen een bedrijf.

Dit hoofdstuk biedt een simpele oefening om je kernwaarden te ontdekken als die nog niet zijn vastgesteld, plus acht acties om je kernwaarden tot leven te brengen. Je ziet hoe je kernwaarden kunt gebruiken ter vervanging van willekeurige lijstjes binnen het bedrijf — bij het organiseren van onboarding, werving, sollicitatiegesprekken en prestatiemanagement. Daarnaast structureert het individuele prestatieplanformulier een effectief beoordelingsproces rond de kernwaarden van een bedrijf.

Bij het bouwen van Verifone — van 30 miljoen naar 600 miljoen — om de wereldmarkt voor creditcardtransacties te domineren, zei teamleider TIABGIS dat zijn belangrijkste managementtool een boekje was. Dat boekje legde in acht talen de acht kernwaarden uit die aan de basis stonden van Verifone's succes. "Ik heb in feite de afgelopen zes jaar mezelf herhaald," merkte TIABGIS op, terwijl hij een sterke wereldwijde cultuur bouwde op het fundament van deze acht regels.

## De juiste woorden vinden: Missie naar Mars

Als je kernwaarden al zijn geformuleerd, sla dan door naar het volgende deel. Zo niet, lees verder.

Als je koud begint met een leeg vel papier om de kernwaarden van je bedrijf te bepalen, kan dat een frustrerend en vruchteloos proces worden. Ik heb bedrijven tienduizenden euro's en maanden zien besteden aan een moeizaam ontdekkingsproces, om uiteindelijk met een generieke lijst thuis te komen die de uniciteit en kracht van de bestaande cultuur mist.

Er is een alternatief: een manier om bij je kernwaarden te komen die leuk is en verbazingwekkend snel. Deze aanpak werd oorspronkelijk voorgesteld door Jim Collins. Met de methode die ik zo beschrijf, krijgen bedrijven in 15 minuten een goede eerste versie van hun kernwaarden en binnen een uur een afgerond document. Ik noem het proces de Missie naar Mars.

Breng een representatieve groep medewerkers of managers van verschillende afdelingen samen, of als je dat liever hebt, je senior managementteam. Vraag de groep zich voor te stellen dat er een team Martiaanse antropologen is dat het Amerikaanse bedrijfsleven bestudeert, en dat ze proberen de bedrijfscultuur van jouw organisatie te begrijpen. Elke deelnemer moet vijf medewerkers noemen — mensen die niet in de kamer zitten — om naar Mars te sturen. Let op: als je een startup bent,

Je lijst moet bestaan uit de vier of vijf oorspronkelijke oprichters of eerste medewerkers, en dat is prima. De Marsmannetjes spreken geen Engels en weten niet wat een goede PowerPoint-presentatie is. Alles wat ze leren moet dus via observatie komen. Welke vijf medewerkers zouden puur door hun gedrag het beste overbrengen wat goed is aan jullie bedrijf? Kies niet mensen omdat ze goed kunnen presenteren, en sluit niemand uit omdat ik dit noemde. En ga niet overcompliceren door een gebalanceerd team te kiezen dat elke functie vertegenwoordigt. Kies gewoon de vijf die de Marsmannetjes het beste gevoel zouden geven van wat goed is aan het bedrijf. Als iedereen vijf namen heeft — niet meer, niet minder — ga je de kamer rond en bepaal je de top drie. Belangrijke kanttekening: laat deze lijsten niet uit de kamer komen. Dit is een gedachte-experiment, en de gesprekken over de drie gekozen mensen blijven binnenskamers.

Begin met de medewerker die het vaakst genoemd werd en start een gesprek over deze mensen. Wie zijn ze? Hoe pakken ze hun werk aan? Wat zouden klanten of collega's over hen zeggen? Waarom zijn ze belangrijk of waardevol voor de organisatie? Een andere aanpak is de omgekeerde richting. Vraag mensen om medewerkers te herinneren die niet werkten en brainstorm over wat er misging. Terwijl je noteert wat er gezegd wordt, zie je thema's en patronen ontstaan. Wees niet verbaasd als de woorden die opkomen minder gepolijst of humanitair zijn dan je hoopte. En onderdruk vooral niet degenen die ze uitspreken. Je doel is weten wat de echte kernwaarden van je organisatie zijn, niet de Kamer van Koophandel-versie van wat ze zouden moeten zijn.

Dit zegt Collins erover: Er is geen universele juiste set kernwaarden. Een bedrijf hoeft geen klantenservice als kernwaarde te hebben — Sony heeft dat niet. Of respect voor het individu — Disney heeft dat niet. Of kwaliteit — Walmart heeft dat niet. Of marktfocus — HP heeft dat niet. Of teamwork — Nordstrom heeft dat niet. Een bedrijf kan werkwijzen en strategieën hebben rond die kwaliteiten zonder dat ze de essentie van het bedrijf vormen. Bovendien hoeven grote bedrijven geen sympathieke of humanistische kernwaarden te hebben, hoewel velen dat wel hebben. Het punt is niet wélke kernwaarden een organisatie heeft, maar óf het kernwaarden heeft.

Als je dichter bij de juiste woorden en ideeën komt om de kernwaarden van je bedrijf te beschrijven, stijgt het energieniveau in de kamer. Hoe weet je dat je er bent? De kippenvel op je arm vertelt het je. Je herkent de kernwaarden van je bedrijf wanneer je medewerkers hoort die jouw eigen diepste overtuigingen en motivaties als de hunne uitspreken. Dan is het niet meer dan wat woordwerk om de concepten om te smeden tot kernwoorden en regels die je kunt gebruiken. Bij Gazelles hebben we er zes: Practice what we preach, ecstatische klanten, first class voor minder, eer intellectueel kapitaal, iedereen een ondernemer,

en geef nooit, maar dan ook nooit op. De missie-naar-Mars-oefening is altijd krachtig en onthullend. Ik herinner me dat ik deze doorwerkte met een van de bedrijven in ons Master of Business Dynamics-programma. De CEO had een vrij grote managementgroep meegenomen naar de bijeenkomst. Er zaten waarschijnlijk 14 mensen rond zijn tafel, op een totaal van 120 medewerkers. De groep selecteerde snel vijf afgevaardigden, maar de meeste voorgestelde kernwaarden die op het bord kwamen, maakten de CEO onrustig. Tot er drie woorden in beeld kwamen: bouwen, elegantie en design. Je kon de synapsen vuren in het brein van deze jonge CEO. Het woord bouwen bracht hem terug naar zijn jeugd, naar het werken aan projecten met zijn vader. En het blijkt dat zijn bedrijf vandaag softwareoplossingen levert aan de bouwsector. Elegantie en design spraken tot het ongeduld dat zijn medewerkers zo goed kennen wanneer hij geconfronteerd wordt met een oplossing die log aanvoelt. De woorden resoneerden bij hem, en hij leek geraakt te weten dat ze ook waar waren voor zijn management.

Wat er die dag gebeurde bij dat softwarebedrijf was belangrijk voor de toekomst. Die communicatie ging namelijk twee kanten op. Zijn managers toonden dat ze de woorden kenden die hun CEO motiveerden, en de CEO gaf hen extra informatie om de diepere betekenis van die woorden te begrijpen.

Is het belangrijk dat een organisatie en haar CEO elkaar op deze manier begrijpen? Absoluut. Als de organisatie het niet begrijpt en begint af te drijven, verliest de CEO zijn scherpte — misschien geeft hij zelfs op en verkoopt. Maar als de organisatie het wél begrijpt, ontstaat er alignment en bloeit het bedrijf.

Zodra je je regels of waarden hebt, gaat de andere 99% van de inspanning naar het levend houden van deze waarden bij bestaande medewerkers en het inprenten ervan bij nieuwe medewerkers of overnames die zich bij het bedrijf voegen. Het herhalen van en consistent leven met de waarden van het bedrijf is het moeilijkste deel van het proces. Een leider moet verder gaan dan alleen de waarden op de muur hangen en plastic gelamineerde kaartjes uitdelen. Om het fris te houden, moet je creatief worden. Je moet veel verschillende manieren vinden om dezelfde informatie steeds opnieuw te brengen, zodat het niet veroudert maar dagelijks wordt versterkt.

**Storytelling**

Van de acht manieren om je kernwaarden tot leven te brengen, staat het ontwikkelen van een paar bedrijfslegenden bovenaan de lijst. Iedereen houdt van een goed verhaal en de meeste grote leiders onderwijzen via parabels of storytelling. Het biedt die lepel suiker die de medicijn helpt doorslikken, maar er zit meer achter. Zoals ik zag toen ik de missie-naar-Mars-oefening deed met mijn MBD-klant: een beetje verhaal en legende helpt de band tussen CEO en medewerker te verstevigen. Het houdt de CEO geïnteresseerd en betrokken. Bovenal biedt het verhaal de uitleg voor veel kernwaarden die op zichzelf ongebruikelijk of cryptisch kunnen lijken. Je kunt het verhaal vertellen en in plaats

door een moraal aan te bieden kun je zeggen: "en daarom beschouwen we X als één van onze kernwaarden."

De Mars-missie oefening is het ideale moment om een traditie van bedrijfsverhalen te starten, maar stop daar niet. Integreer storytelling overal waar het logisch past in je managementstrategie. Vertel de oudste verhalen wanneer mogelijk, maar moedig ook nieuwe verhalen aan. Hoe meer medewerkers kernwaarden kunnen koppelen aan incidenten in hun werkleven, hoe relevanter en bruikbaarder die kernwaarden worden.

Om storytelling in je routine te krijgen, begin met het een vast onderdeel te maken van je maandelijkse of kwartaal-brede personeelsbijeenkomst — je hebt er toch een? Deel een verhaal uit de afgelopen maand of kwartaal dat elke kernwaarde vertegenwoordigt. De snelste manier om deze verhalen te verzamelen is 15 minuten te reserveren in je wekelijkse directievergadering en te vragen om nominaties en voorbeelden. Als je nog geen routine hebt van reguliere personeels- en directievergaderingen, lees dan Hoofdstuk 8: De dagelijkse en wekelijkse directievergadering onder de knie krijgen.

**Werving en selectie**

Zodra je de woorden, regels en verhalen hebt vastgesteld die je kernwaarden vormen, zet ze aan het werk bij werving en selectie. Het is cruciaal dat nieuwe medewerkers zich comfortabel voelen in je cultuur, en de beste manier om dat te bepalen is te zorgen dat ze aansluiten bij je kernwaarden.

Begin met het gebruiken van de taal uit je kernwaarden in vacatureteksten en functiebeschrijvingen. Dit trekt mensen aan die resoneren met die waarden. Bij het sollicitatiegesprek ontwerp je meerdere vragen en assessments om hun aansluiting bij je kernwaarden te testen. Wij zoeken bijvoorbeeld mensen met een ondernemersachtergrond — "wees een ondernemer" is een kernwaarde — en vragen om voorbeelden waarin ze geconfronteerd werden met een bijna onoverkomelijke uitdaging en hoe ze daarmee omgingen. Dat is onze "nooit, nooit, nooit opgeven" kernwaarde.

Bij de uiteindelijke selectie laat je iedereen die het gesprek voerde de kandidaat beoordelen op hun waargenomen aansluiting bij elke kernwaarde. Je doel is tenslotte dat nieuwe medewerkers passen. En de manier om die kans te vergroten is door te beoordelen of ze in staat zijn jouw kernwaarden als hun eigen waarden te adopteren.

**Onboarding**

Eenmaal aangenomen is het tijd om de persoon in te wijden. Zoals bij veel sociale initiaties is onboarding het moment om de kernwaarden van het bedrijf verder te benadrukken. Courtney Dickinson, voorheen Culture Architect bij Sapient, hielp een weeklong bootcamp op te zetten. Het primaire doel was technisch opgeleide mensen te helpen functioneren in een klantgerichte omgeving. Ze gebruikte Sapient's kernwaarden om het ervaringsleren te organiseren en vond het ongewoon krachtig. "Ik wou dat ik deze kernwaarden aan mijn vorige werkgever kon laten zien, zodat ze zouden weten waarom ik wegging," vertelde een medewerker haar, "want dit is wat

Dickinson zegt dat het bootcamp in het begin optioneel was, maar niet lang. Vrijwel iedereen die het bootcamp niet deed, was al snel vertrokken, herinnert ze zich. Het had een enorme impact op retentie. Laat minimaal de CEO of een andere topmanager langskomen bij de onboarding om een bedrijfsverhaal te delen achter elke kernwaarde. Dit versterkt het belang ervan voor iedereen.

**Functioneringsgesprekken**

Net zoals kernwaarden de basis vormen voor je selectie- en onboardingproces, moeten ze het skelet zijn waaraan je je beoordelingssysteem ophangt. Met een beetje creativiteit kun je elke prestatiemeting koppelen aan een kernwaarde. Om je op weg te helpen heb ik een voorbeeld van een individueel prestatieplan toegevoegd. Je kunt naar gazelles.com gaan en een bewerkbaar blanco werkblad downloaden. Organiseer daarnaast je personeelshandboek in secties rondom elke kernwaarde. Dit zijn in essentie de tien geboden waaromheen alle andere richtlijnen zich ordenen.

**Erkenning en Beloning**

Zoek je categorieën voor erkenning en beloning? Kijk niet verder dan je kernwaarden. Gebruik ze publiekelijk tijdens kwartaal- of jaarvergaderingen of op prikborden met goed nieuws — dit versterkt het belang van deze kernwaarden binnen je organisatie. Je krijgt ook een nieuwe bron van bedrijfsverhalen en legendes telkens wanneer een beloning of erkenning wordt gegeven die een kernwaarde uitlicht. Tijdens onze kwartaalplanningssessies erkennen we bijvoorbeeld vaak iemand die de kernwaarde 'First Class for Less' of 'Never, Ever, Ever Give Up' heeft versterkt.

**Interne Nieuwsbrief**

Waarom worstelen met een pakkende titel voor een nieuwsbrief als een woord of zin uit je kernwaarden perfect werkt? Waarom je nieuwsbrief organiseren rond seizoenen of kwartalen als je ingebouwde thema's hebt in je kernwaarden? Belicht een kernwaarde per editie, met verhalen — ja, meer verhalen — over mensen die deze kernwaarden inzetten voor de verbetering van het bedrijf.

**Thema's**

Ik weet dat ik begin te klinken als een gebroken grammofoonplaat, maar je kernwaarden zijn de meest voor de hand liggende bron van kwartaal- of jaarthema's. Gebruik je kernwaarden om aandacht te vestigen op je verbeterinspanningen. Millikan, de textielfabrikant, neemt een van zijn zes kernwaarden en maakt die het thema voor het kwartaal, waarbij alle medewerkers gevraagd wordt om te focussen op manieren om het bedrijf te verbeteren rondom dat thema. De Ritz-Carlton keten gaat naar het andere uiterste en belicht elke dag één regel in alle vestigingen wereldwijd. In beide gevallen is er een ritme gevestigd dat de kernwaarden top-of-mind houdt, simpelweg door herhaling. Als onderdeel van dat proces kun je zelfs je medewerkers vragen om het bedrijf te auditen op de afstemming of niet-afstemming met een bepaalde kernwaarde. Zo'n inspanning doet veel meer dan de kernwaarde versterken. Het kan zeer gezonde en noodzakelijke dialoog opleveren. Dat is precies wat voorkomt dat kernwaarden oud, stoffig en niet echt worden.

**Dagelijks Management**

Ik ontdekte dat

Managers en CEO's kunnen kernwaarden eindeloos herhalen zonder dat het belachelijk wordt, zolang die kernwaarden relevant en betekenisvol zijn voor hun medewerkers. Wanneer je een beslissing neemt, koppel die aan een kernwaarde. Wanneer je iemand corrigeert of prijst, verwijs naar een kernwaarde. Wanneer er klantproblemen ontstaan, vergelijk de situatie met het ideaal dat je kernwaarden vertegenwoordigen. Hetzelfde geldt voor klachten en zorgen van medewerkers. Weeg ze af tegen de kernwaarden van je bedrijf. Hoe klein deze acties ook klinken, ze doen waarschijnlijk meer dan alle eerdergenoemde strategieën om kernwaarden tot leven te brengen in je organisatie. Heb een paar regels, herhaal jezelf, en wees consistent.

Terwijl je aan de slag gaat met het ontdekken en tot leven brengen van je kernwaarden, onthoud: dit is niet anders dan je tweejarige leren wat goed en fout is. Jong, oud, of ergens daartussenin — mensen moeten weten welke doelen ze moeten raken. Ze willen begrijpen hoe ze zich kunnen gedragen om jou en je klanten tevreden te stellen. Ze waarderen een herinnering wanneer ze de fout ingaan. En ze willen weten dat de regels geen bewegend doel zijn of willekeurig worden toegepast. Je kernwaarden doen dit allemaal voor je, als je de tijd neemt om te ontdekken wat ze zijn en hoe je ze het beste kunt inzetten.

In een snelgroeiende omgeving is het verleidelijk om te zeggen: we hebben geen tijd om te vertragen en dingen als kernwaarden uit te zoeken. Maar ik heb tientallen bedrijven gecoacht door de jaren heen, en ik zeg je: elk bedrijf op een raket, elk bedrijf dat sales en invloed in kwantumsprongen vergroot, neemt de tijd.


============================================================
BRON: 05_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_Organizational_Alignment_and_Focus.mp3
============================================================

# Hoofdstuk 5: Organisatorische Afstemming en Focus Beheersen

## Ken je topprioriteiten

### Samenvatting

Het oude gezegde klopt: een organisatie met te veel prioriteiten heeft geen prioriteiten. Dit hoofdstuk benadrukt dat management helder moet communiceren naar medewerkers wat de vijf belangrijkste prioriteiten zijn die aangepakt of bereikt moeten worden om het bedrijf naar het volgende niveau te tillen. Vervolgens is het cruciaal dat iedereen in de organisatie zijn of haar eigen top vijf prioriteiten bepaalt, deze afstemt op die van het bedrijf, en zo de activiteitenhelderheid creëert die essentieel is voor topprestaties. Een formulier genaamd Management Accountability Plan (MAP) wordt aangereikt om de prioriteiten concreet te maken. Daarnaast benadrukt dit hoofdstuk de noodzaak van extra helderheid rond de top één van vijf: de nummer één prioriteit die alle andere overstijgt. Een set richtlijnen aan het eind van dit hoofdstuk helpt je om je werkelijke nummer één prioriteit te bepalen.

Is het je ooit opgevallen hoever wij mensen gaan om te vermijden wat gedaan moet worden? Er is geen beter moment om je kantoor op te ruimen dan vlak voor een groot project of presentatie. En wie kan beter het familiefotoalbum gaan ordenen dan degene die eigenlijk de gangkast zou opruimen? Zo zitten we in elkaar. We steken veel energie in het vermijden van de harde, onaangename realiteit. Het is niet dat we niet weten wat we moeten doen. We doen het gewoon niet.

Dit hoofdstuk benadrukt dat management helder moet communiceren naar medewerkers wat de vijf belangrijkste prioriteiten zijn die aangepakt of bereikt moeten worden om het bedrijf naar het volgende niveau te tillen. Vervolgens is het cruciaal dat iedereen in de organisatie zijn of haar eigen top vijf prioriteiten bepaalt, deze afstemt op die van het bedrijf, en zo de activiteitenhelderheid creëert die essentieel is voor topprestaties.

Managementconsultant Ivy Lee bezocht Bethlehem Steel Company tientallen jaren geleden, lang voordat het de grootste onafhankelijke staalproducent ter wereld werd. "Met onze diensten weet je hoe je beter kunt managen," zei Lee tegen CEO Charles Schwab. Schwab reageerde verontwaardigd: "Wat we hier nodig hebben is niet meer weten, maar meer doen. Als je ons kunt aanzetten om te doen wat we al weten dat we moeten doen, betaal ik je graag wat je vraagt."

Lee ging op het voorstel in. "In 20 minuten laat ik je zien hoe je organisatie minstens 50% meer gedaan krijgt." Hij begon met Schwab zijn zes belangrijkste taken voor de volgende werkdag te laten opschrijven, op volgorde van belang. Toen zei hij: "Stop de lijst in je zak en pak hem er morgen bij. Begin met nummer één. Kijk elke 15 minuten naar dat punt tot het af is. Ga dan naar de volgende, en de volgende. Maak je geen zorgen als je aan het eind van de dag maar twee, drie of zelfs één taak hebt afgerond. Je werkt aan de belangrijkste en de rest kan wachten."

De consultant moedigde Schwab aan om deze aanpak te delen met zijn directie, de waarde ervan te beoordelen, en "stuur me

een cheque voor wat jij denkt dat het waard is. Twee weken later ontving Lee een cheque van 25.000 dollar — in die tijd een fortuin. In een bijgevoegd briefje schreef Schwab dat dit de meest waardevolle les was die hij ooit had geleerd. De les was natuurlijk de kracht van focus. De organisatie die haar top vijf én top één van vijf begrijpt en ernaar handelt, is de organisatie die vooruitkomt en wint.

**Een planningskader voor je top vijf en top één van vijf**

In hoofdstuk drie hielp het planningspiramide-werkblad je om langetermijndoelen af te stemmen op de kwartaaluitdagingen van je organisatie. Met die planningsinspanningen voor je is het niet moeilijk om te bepalen wat je top vijf en top één van vijf voor de korte termijn moeten zijn. Begin met de vraag: wat moet ik vandaag doen om dit bedrijf richting onze plannen te bewegen, met de snelheid die de markt eist? Houd je tijdsframe in gedachten, want dit zijn niet per se jaardoelen. Nogmaals: groei je 20 tot 50 procent per jaar, dan is een kwartaal een jaar. Bij meer dan 100 procent groei gedraagt een maand zich als een jaar.

Zodra je de top vijf en top één van vijf van je bedrijf hebt bepaald, moet elke leidinggevende zijn of haar eigen top vijf en top één van vijf vaststellen. Maak deze lijst de basis van een regelmatig beoordelingsproces. Laat dit doorsijpelen naar beneden in de organisatie tot aan de werkvloer. Wanneer je het proces dieper de organisatie inbrengt en verankert via het beoordelingssysteem, creëer je iets magisch: alignment. Bij volledige alignment ziet iedereen op elk niveau wat jij ziet en streeft naar wat jij nastreeft.

Het helpt vaak om maandelijks of per kwartaal een bijeenkomst te houden met alle medewerkers om de top vijf en top één van vijf prioriteiten van het bedrijf te bespreken. Samen met je kernwaarden worden deze prioriteiten de handvol regels die beslissingen het komende kwartaal moeten sturen. Zie hoofdstuk 6, Het Kwartaalthema Beheersen, voor concrete tools om een succesvolle kwartaalbijeenkomst te houden en kwartaalprioriteiten aan te jagen.

Maar om je top vijf en top één van vijf meer te maken dan woorden op papier — om het om te zetten in iets bereikbaars — heb je een Management Accountability Plan nodig, oftewel een MAP. Met dit werkblad wijs je de verantwoordelijkheden toe die nodig zijn om de klus te klaren. Je kunt dit werkblad ook downloaden van de gazelles.com website.

Geen getreuzel hiermee. Binnen 24 tot 48 uur na het vaststellen van je top vijf en top één van vijf bepaal je wie de verantwoordelijke is voor wat, en wanneer zij de deliverables opleveren. We hebben het over verantwoordelijkheden, deelverantwoordelijkheden, benodigde middelen, deadlines en tussendeadlines. Alles komt in het Management Accountability Plan. Vul het zorgvuldig in en het resultaat is een week-voor-week strategisch plan over 13 weken, met de stappen die genomen moeten worden en de mijlpalen die bereikt moeten worden om deze prioriteit af te ronden of vooruit te helpen. Nogmaals, laat dit doorsijpelen

dit proces door je organisatie heen, waarbij je van iedereen vraagt een one-page map te maken voor elk van zijn of haar belangrijkste prioriteiten. Klinkt simpel? Dat is het niet per se. Je top vijf en je nummer één van die vijf identificeren en nastreven kan moeilijk zijn en ronduit pijnlijk. Als het proces je niet minstens ongemak bezorgt, heb je waarschijnlijk niet de juiste prioriteiten te pakken, met name je nummer één prioriteit. Daar gaan we nu dieper op in.

**Je nummer één van vijf herkennen. Het is degene die pijn doet.**

Misschien wel het beste recente voorbeeld van hoe moeilijk het kan zijn om je nummer één prioriteit onder ogen te zien en door te zetten is golfer Tiger Woods. Na het winnen van de Masters was hij golf's gouden jongen, met gigantische sponsorcontracten en veel media-aandacht. Toen begon hij te verliezen en noemden mensen hem een eendagsvlieg. Meer dan een jaar lang won hij onverklaarbaar niets. Maar nu is hij niet te stoppen en Tiger heeft de wereld onthuld waarom. Tiger Woods had een lang en pijnlijk jaar besteed aan het opnieuw leren van zijn swing. Hij had ingezien dat hij nooit zijn doel zou bereiken om golf's beste aller tijden te worden als hij zijn swing niet zou aanpassen — zijn nummer één en moeilijkste prioriteit. Een tijdlang waren de resultaten rampzalig, maar hij hield vol. Tiger Woods had meedogenloos naar zichzelf gekeken en gezien wat er ontbrak. Hij herkende zijn nummer één van vijf en deed wat nodig was om de realiteit onder ogen te zien en door de pijn heen te gaan.

In dit laatste deel van het hoofdstuk deel ik zeven veelvoorkomende hoofdprioriteiten en bespreek hoe sommige bedrijven waarmee ik heb gewerkt deze hebben aangepakt. Je vindt alle zeven in het top-één-werkblad aan het einde van dit hoofdstuk. Houd een kopie bij de hand voor snelle referentie.

**Niet groot genoeg om te concurreren.**

Vaak is groter beter. We hebben een productieklant die hard werkte aan procesverbetering, klantbehoeften, een sterke bedrijfscultuur. En elke dag wist de CEO in zijn hart dat hij zijn mensen de heuvel op stuurde om afgeslacht te worden. Hij had een concurrent van tien ton gorilla-formaat en het was deze leider volkomen duidelijk dat de gorilla op lange termijn zou winnen. Hoe hard zijn mensen ook werkten, de concurrent hoefde alleen maar geld of mankracht op het probleem te gooien en al zijn inspanningen zouden verdampen.

Met tegenzin erkende de CEO dat het nooit makkelijker zou worden totdat hijzelf een gorilla van tien ton werd. Hij moest fuseren met een groter bedrijf.

Mijn klant ging zitten, dacht na over wat een koper zou kunnen aantrekken en het werd duidelijk. Hij moest de eerste in zijn industrie zijn die met een oplossing naar het world wide web ging. Met dat doel voor ogen — en geen klein doel — maakte mijn klant zijn bord volledig leeg. Een jaar lang deed hij niets anders dan met een programmeur werken om zijn bedrijf op het web te krijgen, terwijl de rest van zijn directieteam het bedrijf runde. Hij bouwde wat de populairste handelssite in zijn industrie werd. En hij haalde de grote vis binnen waar hij naar zocht. Hij kon zijn bedrijf succesvol verkopen aan een gorilla van honderd ton.

waardoor zijn concurrent eruitzag als het kleine bedrijfje dat hij voorheen was. Deze man herkende duidelijk zijn belangrijkste prioriteit, deed wat nodig was om die af te ronden en het betaalde zich uit.

**Het bedrijf mist een sleutelspeler.** Een van de meest omzeilde problemen in snelgroeiende bedrijven is personeel. Hoe vaak zien we niet dat een bedrijf langdurige medewerkers ontgroeit, maar in plaats van de noodzakelijke personeelswijzigingen door te voeren om die verantwoordelijkheden te versterken, bouwt de CEO gewoon overbodige bureaucratie op rond het dode hout. Het gebeurt vaak en het houdt een bedrijf tegen. Maak het vervangen van die mensen nu je belangrijkste prioriteit.

Misschien draagt de CEO te veel petten. Een bedrijf waarmee ik werkte had dringend een CFO nodig. Maar de oprichter-CEO kon zichzelf er gewoon niet toe brengen het benodigde salaris te betalen voor een gekwalificeerde financieel specialist. Hij spreidde zichzelf liever te dun en de resultaten van het bedrijf toonden dat aan. Zodra er een CFO aan boord was, keerde het bedrijf binnen maanden terug naar groei en winstgevendheid.

De laatste variant die ik noem is misschien wel de moeilijkste: de noodzaak om jezelf te vervangen. We weten allemaal dat de vaardigheden om een bedrijf te starten niet dezelfde zijn als die om een bedrijf te runnen en uit te breiden. Zelfs Bill Gates kwam tot deze conclusie. Op een bepaald moment erkende hij dat Microsoft het meest gebaat was bij hem terug te krijgen in de visionair-ondernemersrol waarin hij het beste presteert. Laat Balmer CEO zijn, zei hij, en dat waren misschien wel de slimste vier woorden die hij ooit heeft uitgesproken.

**De economische motor is kapot.** Misschien zit je in een domme business. Misschien slaat het economische model waarop je het bedrijf hebt opgericht niet meer. Hoe dan ook, je weet gewoon dat het bedrijf nooit geld gaat verdienen en je gaat het zeker niet goedmaken met volume. Venture capitalists noemen het een levend dood bedrijf — goed genoeg om te overleven, maar het gaat nooit geweldige dingen doen. Tijd om eruit te stappen.

Lees nu niet te snel. Zelfs als je denkt dat jouw bedrijf geen levend dood bedrijf is, stop en overweeg: zijn er delen van je bedrijf of producten die aan de definitie voldoen? Opnieuw is het advies simpel: stap eruit. Neem die moeilijke beslissing.

**Iemand anders controleert je lot.** Het gebeurt helaas. Iemand krijgt controle over een cruciaal onderdeel van je business. Als het niet het einde van het bedrijf betekent, is het zeker een crisis. Toen Netscape AOL en een paar andere belangrijke relaties verloor aan Microsoft, maakte dat Netscape af. Hetzelfde overkwam Donald Burr bij People Express, de discount luchtvaartmaatschappij uit de jaren tachtig. Toen American Airlines het Sabre reserveringssysteem ontwikkelde en People Express de multi-tier structuur niet kon bijhouden, was Burr vier maanden later failliet.

De les is duidelijk: als een concurrent grip krijgt op een belangrijke relatie, patent of toeleveringslijn, kun je maar beter een goede tegenzet hebben of je zit in de problemen. We bespreken dit verder in Hoofdstuk 7, dat gaat over merkbeloftes en het controleren van het knelpunt in je industrie.

**We hebben oorlog nodig**

**Oorlogskist om te concurreren.** Dit kun je het FedEx-dilemma noemen. In sommige sectoren kun je simpelweg niet meespelen tenzij je vanaf de start enorm investeert. Ik ken de CEO van een telecom-startup die dit goed begreep. Hij wist dat zijn bedrijf zou ophouden te bestaan als het niet heel snel op schaal kwam. Dus besteedde hij maandenlang praktisch al zijn wakkere uren aan het binnenhalen van kapitaal. Dat resulteerde in een financieringsdeal van 210 miljoen dollar — de oorlogskist die hij nodig had om te concurreren. Het is vaak een van de beste redenen om naar de beurs te gaan.

**We kunnen geen geld ophalen tot we groeien.** Aan de andere kant een waarschuwend verhaal om in gedachten te houden bij het zoeken naar kapitaal. Een van onze MBD-bedrijven was ervan overtuigd dat hun top één van vijf het ophalen van 10 miljoen dollar was. Het executive team wijdde zich volledig aan dat doel — dat is goed. Maar ze haalden ook hun ogen van de operationele bal — dat is slecht. Het resultaat? Vlakke sales gedurende twee kwartalen. De waardering van het bedrijf zakte fors in en potentiële investeerders namen de benen. De CEO nam het harde besluit om het fundraisen te vergeten en zich te richten op het opkrikken van sales. Hij maakte iedereen verkoper, inclusief zichzelf en de CFO die aan het fundraisen werkte. Drie maanden lang liet hij het executive team dagelijks en wekelijks bijeenkomen in een war room setting om voortgang te volgen. Na 90 dagen boekte het bedrijf een stijging van 40% in sales. Die prestatie stelde de CEO en CFO in staat om opnieuw geld op te halen, dit keer tegen een veel betere waardering.

**We moeten inkrimpen of we overleven het niet.** Nog een waar verhaal uit onze MBD-dossiers. Het bedrijf zat in de retail hypotheekmarkt, en de eerste jaren beschouwde de CEO snelle expansie als zijn top één van vijf. Meer markten, meer hypotheekproducten, meer locaties, meer mensen. Toen stortte op een dag een groot deel van zijn sector in door diverse structurele veranderingen. Het was weg. De enige reden dat dat bedrijf vandaag, jaren later, nog bestaat, is omdat de CEO het onmiddellijke en pijnlijke besluit nam om 240 van zijn 300 mensen te ontslaan. Een hele tijd zag hij eruit als een mislukkeling. Maar zijn bereidheid om in te krimpen bracht hem terug naar het break-even punt en hield zijn bedrijf lang genoeg in leven om zijn sector weer vooruit te zien gaan. Vaak zijn CEO's niet bereid om de noodzakelijke bezuinigingen snel en/of diep genoeg door te voeren. In plaats daarvan is de dood langzaam en pijnlijk.

Al deze voorbeelden bewijzen één ding waar Tiger Woods met vertrouwen voor kan instaan: het najagen van je top één van vijf doel is waarschijnlijk het meest onaangename, frustrerende en misschien wel ontmoedigende waar je ooit mee te maken krijgt. Het is niet iets dat je lichtzinnig aangaat, en ik adviseer je om het niet alleen te doen. Tiger had het heldere advies en de steun van zijn coach Butch Harmon nodig. Jij hebt vergelijkbare wijsheid en rugdekking nodig van een sterk bestuurslid of een mentor. Maar je zult blij zijn dat je de moeite hebt genomen, en je werknemers en investeerders zullen je lef prijzen.


============================================================
BRON: 06_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Quarterly_Theme.mp3
============================================================

# Hoofdstuk 6: De Kwartaalcampagne Onder de Knie Krijgen - Creëer een Reden om te Vieren

## Samenvatting

De doelen en prioriteiten van een bedrijf sturen de organisatie niet als ze makkelijk vergeten of genegeerd worden. Zodra je hebt vastgesteld wat je mensen het komende kwartaal of jaar moeten bereiken, moet je iets doen om die emotionele connectie te creëren die commitment oplevert. Dit hoofdstuk helpt je met praktijkvoorbeelden om de thema's en beelden te ontwikkelen die elke bedrijfscampagne tot leven brengen. Je leert ook hoe bedrijven voortgang meten en succes vieren. Tot slot krijg je twee tools om thema-gerelateerde evenementen te plannen die de diversiteit aan medewerkers in je organisatie bereiken en inspireren.

---

Wat onderscheidt een plan op papier van een plan dat zelfstandig leeft en ademt? Het is een idee, een beeld, kortom: een organiserend thema. Dat transformeert een managementdoel in een bedrijfsbrede missie. Dit hoofdstuk helpt je de thema's en beelden te creëren die elke bedrijfscampagne tot leven brengen. Je leert ook hoe bedrijven voortgang meten en succes vieren.

Grote leiders door de geschiedenis heen begrepen de kracht van een thema. De Amerikaanse Revolutie draaide om "geen belasting zonder vertegenwoordiging," en de Boston Tea Party werd niet zomaar een gebeurtenis, maar een blijvend symbool. Martin Luther King Jr. bouwde zijn streven naar een rechtvaardiger samenleving rond zijn "I Have a Dream"-speech. Visionairs zoals zij begrijpen intuïtief wat te veel zakelijke bestuurders nog moeten leren: je hebt een idee of beeld nodig om een boodschap te verankeren bij je publiek. Om mensen de barricades voor je te laten bestormen, moet je ze een concept geven dat niet alleen hun hoofd raakt, maar ook hun hart.

Deze noodzaak om te verbinden met de gevoelens en verlangens van je mensen is bewezen en breed geaccepteerd. In hun baanbrekende boek *The Leadership Challenge* spreken auteurs Jim Kouzes en Barry Posner krachtig over de noodzaak voor CEO's om "het hart aan te moedigen" bij het zoeken naar organisatorische alignment. En ik heb het in actie gezien.

Ik zag Michael Dell van Dell Computer zijn troepen mobiliseren rond een uitdaging van Compaq. Hij verklaarde niet alleen verbaal de oorlog aan Compaq. Hij maakte het hele kantoor een oorlogszone. Hij trok legerkleding aan. Hij hing camouflagenetten door het hele hoofdkantoor. En hij briefte zijn sales- en productie-squadrons alsof hij ze voorbereidde op een missie zonder terugkeer. Maakte het verschil? Hoe kon het niet?

Rond dezelfde tijd werd het jonge America Online aangevallen door gigant Microsoft. Toenmalig president Ted Leonsis verzamelde zijn AOL-medewerkers en onthulde een enorme dinosaurus genaamd Microsoft. In de weken die volgden bewoog de dinosaurus door het hoofdkantoor als trofee voor elk kantoor of elke afdeling die een klap had uitgedeeld aan de dinosaurus.

Nog een groter-dan-het-leven voorbeeld. CEO Mark Moses van Platinum Capital in Irvine

Hij reed ooit op een olifant een bedrijfsvergadering binnen. Waarom? Omdat hij een expansiecampagne lanceerde en wilde dat zijn medewerkers groots dachten. Tot op de dag van vandaag resoneert dat olifantenbeeld bij dat bedrijf. Het symboliseert risico's nemen, sprongen maken en vooruit blijven gaan.

**Gebruik prioriteiten en kritieke cijfers om je thema te sturen.** Goede thema's ontstaan niet uit het niets. De krachtigste zijn verankerd in kwantitatieve doelen. Jaarcijfers voor bedrijven die minder dan 15% per jaar groeien, kwartaalcijfers voor bedrijven die daar boven zitten. Pak je strategisch plan op één pagina erbij. Neem je topprioriteit en koppel die aan je kritieke cijfer — dat ene meetbare getal waar je hele organisatie zich op moet richten. Bedenk dan een thema dat daarbij past. Het moet iets zijn dat de cijfers memorabel maakt.

Dit hoeft niets groots te zijn. De CEO van een groot bedrijf liet zijn drie hoofdprioriteiten, vertegenwoordigd door drie kritieke cijfers, graveren in polshorloges die hij uitdeelde aan zijn directie. Elke keer dat ze op de klok keken, werden ze herinnerd aan de doelen en aan het verstrijken van de tijd. Simpel en effectief.

Net zo effectief was het besluit van de Phillips Group om een bedrijfsbrede vergadering te houden achter uit een vrachtwagen op een laadperron. Het thema voor dat kwartaal was operationele excellentie. Wat is een betere manier om de onbezongen helden van de operatie te eren dan de vergadering te houden op hun ondergewaardeerde terrein?

En als je een thema kunt bedenken met productiewaarden die Cecil B. DeMille evenaren — doen. De film Apollo 13 heeft veel bedrijven goed gediend als organiserend thema, compleet met de beroemde uitspraak "falen is geen optie." Bij Synergy Networks wilde CEO Mark Gordon de kwartaalwinstgevendheid aanjagen. Hij zag verbetering in drie fasen. Wat heeft drie fasen? Een raket natuurlijk. Gordon trok een gehuurd ruimtepak aan en positioneerde zichzelf naast een grafiek die de winstgevendheidsdoelen afbeeldde als een drietrapsraket. Terwijl hij zijn team aanspoorde tot grootsheid, gooide hij ruimtevaartthema-speelgoed het publiek in.

Een bruikbare bron voor kwartaalthema's kunnen je kernwaarden zijn. Pak er elk kwartaal één en gebruik die om focus en verbetering te brengen op een bepaald aspect van de business. Het is een uitstekende manier om de cultuur van de organisatie te auditen en de kernwaarden te versterken.

Over waarden gesproken: wat het thema van het kwartaal ook is, het is nuttig om de kernwaarden van de organisatie te bespreken tijdens de kwartaalvergadering en elk te koppelen aan het thema. En als je bezig bent met erkenningsactiviteiten voor medewerkers en teams, is er geen betere categorie voor awards dan je kernwaarden, zoals we besproken hebben.

Hoe je je thema ook ontwikkelt en presenteert, doe het met de hele workforce in gedachten. Dankzij het werk van Harvard-psycholoog Howard Gardner weten we nu dat er minstens zeven verschillende vormen van intelligentie zijn, elk met een eigen voorkeursmanier van leren.

is een schema getiteld 'Snelle Samenvatting', met de kenmerken van elk van deze zeven intelligenties. Als je een thema-gerelateerd evenement plant, probeer dan zoveel mogelijk van deze intelligenties te raken. Gebruik niet alleen woorden en beelden, maar ook geluiden, geuren, gevoelens en kansen om te redeneren, te rekenen of te verbinden.

Wat maakt een thema een missie in plaats van zomaar een evenement? Effectieve versterking, en die bereik je door voortgang publiekelijk te volgen en de score bij te houden. Weer die energienetwerken. Mark Gordon's drietrapsraket verloor een trap telkens wanneer een van zijn winstdoelstellingen werd gehaald. Het was een visuele herinnering aan zowel de doelen als het thema. Het hielp ook dat er een uitbetaling was voor het personeel elke keer dat een trap van de raket afviel.

Voor Sat Brothers Leasing, een truckleasebedrijf dat streefde naar 100 nieuwe leases tegen St. Patrick's Day, was de trackingmethode een grote poster met 100 klavertjes vier. Elke keer dat een nieuwe lease werd getekend, werd weer een klavertje genummerd. Ook hier was er een geldelijke uitbetaling wanneer het doel was bereikt.

Voortgang hoeft echter niet numeriek meetbaar te zijn om echt te zijn. Elke keer dat de dinosaurus bij een nieuwe afdeling van AOL opdook, wisten medewerkers dat het bedrijf vooruitgang boekte in de strijd tegen Microsoft. Dat was hun manier om de score bij te houden.

In alle gevallen was het symbool of scorebord voor het thema goed zichtbaar. Dit is niet het moment voor A4-grafieken. Maak ze groot, maak ze opvallend, maak ze onvergetelijk.

Bij het plannen van je zichtbare tracking en scorebijhouding: dit is een ideale kans om mensen te betrekken die normaal niet bij kwartaal- of jaardoelen worden betrokken. Bij het truckingbedrijf was de klavertjeskaart prachtig ontworpen en uitgevoerd door iemand van de receptie met een artistieke aanleg. Haar werk verbeterde de ervaring voor iedereen, inclusief haarzelf. Je hebt mensen in je organisatie die hetzelfde kunnen doen en meer. Ze wachten alleen tot ze gevraagd worden.

**Belonen en vieren.** Beloning wordt soms als vies woord gezien. De aanname is dat als er een beloning aan hangt, je de deelname van het personeel koopt. Ik zie dat anders. Mensen moeten weten waar ze naartoe gaan en willen weten wanneer ze er zijn. Het is als de laatste schooldag. Weet je nog hoe geweldig dat voelde, die laatste toets in de laatste les op de laatste dag? Als iemand je een cadeautje meegaf, was dat mooi. Maar de echte kick was gewoon het einde bereiken en weten dat je het gedaan had.

Zo werkt het ook op het werk. Niemand zegt nee tegen een hard verdiende bonus of prijs, maar dat is slechts de slagroom op de taart. De echte beloning is het gevoel van viering dat komt van samen een doel bereiken.

Bij McKinney Lumber in Alabama was behoud het doel. Toen behoud een bepaald niveau bereikte, organiseerde het managementteam een hotdogroast. Toen het volgende niveau werd bereikt, was het feest

gegrilde kip. En op het hoogste en laatste niveau waren er steaks voor iedereen, met het managementteam achter de barbecue.

Een gratis steakdiner is leuk, maar was dat genoeg om de medewerkers mee te krijgen? Waarschijnlijk niet. Het diner vierde het behalen van een gezamenlijk doel en markeerde het einde van de kwartaalcampagne.

Bij Gorman's Business Interiors in Detroit bedacht voormalig CEO John Anderson Gormanopoly — een Monopoly-achtig spel dat teams punten gaf voor zo ongeveer alles wat je maar kunt stimuleren, zoals Anderson het zelf zei. Er waren punten voor winstdoelen, verbeterde incasso van debiteuren, klanttevredenheid, gezondheid en fitness, maatschappelijke betrokkenheid, noem maar op. Het scorebord bestond uit drie schepen — één per team — die over een speelbord naar de finish bewogen. De beloning was een Caribische cruise voor elk team dat de doelcriteria haalde. Alle drie de teams haalden het in het eerste jaar, en het bedrijf betaalde met plezier de $32.000 om elke medewerker plus partner op reis te sturen.

Het was een enorm succes, blikt Anderson terug. Niet alleen was het goed voor de organisatie, het leverde ons geweldige PR op zonder veel promotie. Klanten raakten betrokken en leerden onze bedrijfscultuur kennen, en het was ook een uitstekend wervingsinstrument. Helaas waren de resultaten het tweede jaar minder goed. Eén team haalde het niet, legt Anderson uit. De feeststemming was verdwenen.

Reclame- en PR-bureau RMR & Associates gebruikte een all-inclusive reis naar Montego Bay, Jamaica als prijs voor hun jaarlijkse open book management-doel vorig jaar. CEO Robin Sacks zegt: Ze verdienden het door een specifiek bruto-inkomenscijfer te halen, namelijk $2,7 miljoen AGI. We hebben dat getal volledig uit het park geslagen. We kwamen uit op $2,9 miljoen en namen ongeveer 50 mensen mee naar Jamaica. Het was fantastisch, voegt ze toe. Het doel zorgt dat mensen focussen op de juiste dingen, maar het blijft een spel en het is leuk. Je krijgt het hele bedrijf aan één kant van het touw.

Dit jaar speelt Sacks' bedrijf Stockopoly, een aandelenwaardestijgingsregeling, zoals zij het noemt. De beloning dit keer is keihard cash. En hoewel het spel goed loopt, is Sacks een beetje teleurgesteld. De Jamaica-reis had meer emotionele impact op mensen dan het geld nu heeft, zegt ze. Ik begin te zien dat de reis mensen meer enthousiast maakte.

Misschien gaat de les in deze voorbeelden recht terug naar het boek van Kouzes en Posner, The Leadership Challenge. De truc bij het ontwikkelen van een succesvol kwartaalthema is niet alleen een goed idee bedenken, het goed presenteren, voortgang effectief bijhouden of zelfs succes goed vieren. Het gaat om het hart aanmoedigen. Alleen wanneer je dat buitengewoon goed doet, ervaren we buitengewoon succes.

Aan het einde van dit hoofdstuk vind je een werkblad om je kwartaalthema-uitrol te organiseren.


============================================================
BRON: 07_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_Employee_Feedback.mp3
============================================================

**Hoofdstuk 7: Medewerkersfeedback Beheersen. Ontdoe Je Organisatie van Hassles.**

**Samenvatting**

Terugkerende klant- en medewerkersproblemen kosten je medewerkers 40% van hun tijd, om nog maar te zwijgen over wat het je bedrijf kost aan verloren klanten en omzet. Je moet een systeem voor medewerkersfeedback opzetten om te achterhalen welke problemen — die in feite verkapte kansen zijn — steeds weer opduiken in je organisatie of bij je klanten. Aan het einde van dit hoofdstuk vind je een zesstapenproces waarmee je team geïdentificeerde hassles kan oplossen. Daarnaast zijn objectieve dagelijkse en wekelijkse metingen een belangrijk onderdeel van deze feedback. Ze geven een realistisch beeld van de toekomst van het bedrijf. Richtlijnen voor wat deze 'slimme cijfers' en 'kritieke cijfers' moeten zijn, worden verderop gegeven.

Wat zorgt ervoor dat mensen een hekel krijgen aan hun werk? Wat maakt ze onproductief, klagend, een blok aan het been? Het antwoord: terugkerende problemen en hassles. Ik heb het over situaties, problemen en fouten die steeds weer gebeuren en nooit worden opgelost. Hetzelfde geldt voor klanten — terugkerende problemen vreten aan de reputatie van je bedrijf.

Begrijp me niet verkeerd: mensen houden van een uitdaging. Wanneer problemen in kleine aantallen opduiken, komen we in actie. Worstelen naar een oplossing kan stimulerend zijn, zelfs bevestigend. Klantproblemen oplossen is de kern van ondernemen en kan zelfs loyaliteit opbouwen en nieuwe kansen creëren.

Maar terugkerende problemen zijn iets totaal anders. Ze zijn als water op een rots — ze slijten je organisatie dag na dag uit en laten medewerkers en klanten gefrustreerd achter.

Geloof het of niet: terugkerende problemen vreten meer dan 40% van de tijd van de gemiddelde medewerker op. 40%! Waarom zoveel? Omdat een probleem nooit het probleem van één persoon is. Degene die de storing ontdekt, moet erover praten met niet één maar meerdere mensen, en waarschijnlijk meer dan eens. Het probleem oplossen — of zelfs een pleister plakken — betekent dat alle voortgang piepend tot stilstand komt.

Om kosten te verlagen, je cyclustijd te verkorten en je interne werkomgeving te verbeteren, moet je systematisch data verzamelen over wat je medewerkers dwars zit — en er vervolgens iets aan doen. En omdat je medewerkers vaak het dichtst bij de klant staan, hangen hun frustraties meestal samen met wat je klanten dwars zit. Dat geeft je enorm veel inzicht in hoe je je klanten beter kunt bedienen. Hun frustraties zijn jouw kansen.

Twee geweldige managers hebben me hierin geïnspireerd. Jack Welch's Six Sigma Institute predikt de fundamenten van kwaliteitscontrole — niet alleen om kwaliteit, maar om winst. Wanneer je proces draait op 99,9997% perfectie, in feite hassle-vrij, krijg je Black Belt-certificering. Grote vooruitgang, sterke resultaten, minder hassles.

Maar hoe simpel en krachtig een systeem voor het verzamelen van medewerkers- en klantenfeedback kon zijn, leerde ik pas toen ik Michael Dell ontmoette. Bijna twee decennia geleden, toen Dell Computer — destijds nog PC's Limited — nog een baby was, had Michael zijn

medewerkers wekelijks lijsten bij te houden. Hij drong er bij hen op aan om elk probleem, elke klacht, zorg, kwestie, idee of suggestie op te schrijven die die week bij hen was opgekomen of door een klant was gemeld. Op donderdagmiddag werden deze lijsten ingeleverd en nam Michael ze mee naar huis om te lezen en te zoeken naar patronen en trends die zouden ontstaan over meerdere weken en maanden van het verzamelen van zorgen en suggesties van medewerkers en klanten. Op vrijdagochtend riep hij iedereen bij elkaar voor wat bekend werd als het Uur des Oordeels. Medewerkers kwamen samen en brainstormden over oplossingen voor sommige, maar niet alle, problemen. Die selectiviteit was slim, want Michael Dell begreep het concept van samengestelde rente. Hij wist, zoals mijn slimste klanten vandaag de dag ook weten, dat als je slechts 1% van je problemen oplost of een verbetering van 1% doorvoert in je producten en diensten per week, je met elk jaar grotere opbrengsten haalt uit die oplossingen. Als je daarentegen te veel problemen tegelijk wilt oplossen, maak je van je ontrommel-systeem zelf een rommelproces. In plaats van je belangrijkste productiviteitstool wordt het gewoon weer een belasting voor ieders tijd. Het verzamelen van data. Wees bemoedigend, wees responsief. Om te beginnen stel je je medewerkers een driedelige vraag. Waar moeten we mee starten, waar moeten we mee stoppen, en waar moeten we mee doorgaan? Laat ze over deze vragen nadenken vanuit zowel hun eigen perspectief als dat van de klant. Deze eerste enquête laat mensen hun hart luchten, vooral als ze die kans eerder niet hebben gehad. Compileer de data, roep een vergadering bijeen en brainstorm over oplossingen. Maak er geen corvee van, maak het leuk. Rapporteer vervolgens in je bedrijfsnieuwsbrief — je hebt er toch een? — de voortgang op enkele hardnekkige langetermijnkwesties die zijn opgedoken. Dit effent het pad voor het introduceren van een meer systematisch, doorlopend proces voor het verzamelen van deze feedback met behulp van een handmatig of elektronisch logsysteem. Dit doorlopende proces moedigt je medewerkers aan of verplicht hen om terugkerende problemen te loggen die zij en je klanten ervaren. Geef aan dat je wilt horen over alles wat hen langer dan een minuut kostte aan iets dat niet nodig had moeten zijn. Wat vragen klanten aan dat niet geleverd kan worden? Waar worden ze gehinderd in het proces van zakendoen met jouw bedrijf? Je kunt zelfs de pomp aanzwengelen door een wekelijkse prijstrekking te houden en een lot aan te bieden voor elke ingeleverde ergernis, totdat de gewoonte is gevormd. En om duidelijk te maken dat dit geen top-down directief is, maak je eigen lijst op directieniveau om te delen. Wat zijn de tien dingen die jouw werk het lastigst maken? De sleutel is om de ruwe, onbewerkte data te krijgen. Zelfs als een probleem zich voordeed en werd opgelost, moet het gelogd worden zodat patronen en trends kunnen worden waargenomen. Bij de Ritz-Carlton hotels, bekend om het winnen van twee Malcolm-Baldrige awards voor uitstekende kwaliteit en service, moeten medewerkers alle incidenten loggen

van klant- of medewerkersproblemen en -klachten en lever deze dagelijks in bij de algemeen directeur. Deze data wijst op verbeterkansen om tijd te besparen, werkomstandigheden te verbeteren en klanttevredenheid te verhogen.

**De feedback verwerken.** De truc om je de-hassling systeem soepel te laten draaien is responsief zijn. Als medewerkers het gevoel krijgen dat hun feedback in een zwart gat verdwijnt, droogt het op. Zoek in het begin naar quick wins. Als er een grotere prullenbak moet komen in het damestoilet, regel dat meteen. Als er grotere, lastigere issues zijn — en die zitten meestal bij IT of facturatie — zet er dan een team op en plan regelmatige updates.

Er is geen manier om te voorspellen hoeveel hassle-input je krijgt. Het kan veel zijn, het kan weinig zijn. Als je team terughoudend is met feedback geven, beschaam ze niet. Werk gewoon extra hard om te reageren op de paar items die je krijgt. De volgende keer krijg je meer deelnemers, dat beloof ik. Als je daarentegen overspoeld wordt met input, geef dan niet toe aan de verleiding om items weg te laten, te combineren of samen te vatten. Zet de ruwe data naar buiten, ook als de initiële lijst 1.784 items telt — zoals de eerste keer dat ik dit deed met een klant, ruim tien jaar geleden.

Mensen kijken of hun bijdragen worden meegenomen. Nogmaals: vat de data niet samen. Geef het in ruwe vorm terug aan het team. De enige uitzondering is persoonlijke aanvallen — die handel je privé af.

Sommige bedrijven pakken lange lijsten aan door ze op een website te zetten of per e-mail te versturen. In Boston heeft een bedrijf genaamd The Mathworks een interne discussiegroep opgezet waar mensen kunnen inloggen en hun hassles bespreken. Ik heb een paar bedrijven gezien die medewerkers vragen hun klachten te categoriseren door onderwerp-vakjes aan te vinken. Maar onthoud: niemand mag het gevoel krijgen dat ze zijn weggesamengevat.

**Voortgang rapporteren.** Mensen willen verandering zien terwijl het gebeurt. Bij Columbia University Business School hing de decaan jaren geleden een prikbord op voor klachten en suggesties. Studenten én docenten wisten dat ze gehoord waren als hij op de kaartjes krabbelde: "genoteerd" of "gedaan."

De loop op deze manier sluiten is absoluut cruciaal. Laat mensen weten welke issues worden aangepakt en welke zijn opgelost. Als je ergens niets aan kunt doen, zeg dan meer dan dat. Veel meer. Wanneer een klant bij Sundance — een lokale natuurvoedingswinkel in Eugene, Oregon — klaagt over een verdwenen product, besteedt het management soms een hele pagina aan uitleg over de grillen van distributeurs. En ze hangen het voor iedereen zichtbaar op, direct naast de originele klacht. Mensen zijn misschien niet blij, maar nu begrijpen ze het tenminste.

Sommige bedrijven houden zelfs een issues aging report bij — ze tracken hoe lang een issue al uitstaat, zodat het niet tussen wal en schip valt. Een houtbedrijf in Alabama had een simpele manier om issues in het zicht te houden. Ze schreven elk issue op een grote

**De-hassle etiquette 101**

Nu we het feedback-systeem voor medewerkers in grote lijnen hebben geschetst, gaan we dieper in op de details. In de verkeerde handen kan een de-hassle systeem een uitgebreide tijdverspilling worden — of erger, een moderne versie van de ouderwetse heksenjacht. Laat dat niet gebeuren. Gebruik mijn zes-punten richtlijnen voor probleemoplossing aan het einde van dit hoofdstuk. Wekelijks, maandelijks, wat dan ook — zolang je maar op koers blijft.

De eerste drie richtlijnen gaan over het onder de loep nemen van je problemen: controleren op relevantie en specificiteit, en zorgen dat je de kern van het probleem aanpakt.

Waarom zou je één specifiek probleem aanpakken als er andere zijn met meer impact op hoe je bedrijf functioneert? Dat noem ik relevantie. Pak aan wat de meeste pijn veroorzaakt in de organisatie.

Waarom zou je communicatieproblemen oplossen als je niet eens zeker weet of iemand het over feiten of faxen heeft? Daar heb je specificiteit nodig. Laat mensen niet wegkomen met "het systeem ligt er altijd uit." Zoek uit wanneer, waar, en wat de patronen zijn.

En weet je zeker dat je niet de symptomen behandelt in plaats van de ziekte geneest? Dat noem ik de kern aanpakken.

Ik herinner me een medewerkersonderzoek voor een klant in Tennessee. Het nummer één probleem was "alle klanten zijn boos," wat leidde tot klanten die medewerkers afblaffen. Duidelijk een relevant probleem. Maar het woord "alle" gaf aan dat we specifiekere informatie nodig hadden. Bij verder onderzoek ontdekten we dat het magazijn verkeerde artikelen verstuurde. Vervolgens gingen we op zoek naar de kern van het probleem.

Een sleuteltechniek hier is meerdere keren "waarom" vragen. Waarom werden artikelen verkeerd verstuurd? We kwamen erachter dat de vijfde kopie van een vijfdelig formulier moeilijk leesbaar was. Waarom was het moeilijk leesbaar? Omdat de impactprinter die deze pickformulieren uitspuugde een versleten printwiel had. Weet je nog, die tijd?

Het punt: veel grote problemen leiden terug naar simpele oplossingen als je maar Columbo-achtig blijft doorvragen. En onderweg vraagt iemand misschien waarom het systeem überhaupt vijf kopieën nodig heeft.

De overige drie richtlijnen gaan over het eerlijk en menselijk houden van je de-hassle systeem.

Om te voorkomen dat feedback ontaardt in beschuldigingen: focus op het wat, niet op het wie. Als alle wat's steeds naar dezelfde wie leiden, moet je die persoon natuurlijk laten gaan. En zelfs dan moet je het wat achter het falen van de wie identificeren, anders maak je gegarandeerd dezelfde aannamefout. Maar dat is zeldzaam. De meeste problemen zijn procesproblemen, geen mensenproblemen.

Om jezelf de taak te besparen om tien mensen langs te gaan en tien verschillende verhalen te horen: betrek alle betrokkenen. Een van onze grote vliegtuigfabrikanten ontdekte dat ze een half miljoen dollar per jet konden besparen door simpelweg—

door het hele team bij elkaar te brengen om problemen te bespreken in plaats van in kleine groepjes te overleggen. En tot slot: steek niemand een mes in de rug. Iedereen heeft het recht om zijn aanklager in de ogen te kijken. Bovendien blijven we relevanter en specifieker en komen we sneller bij de kern van het probleem als alle betrokkenen in de ruimte zijn. En we vallen minder snel de persoon aan als diegene erbij zit.

Met deze richtlijnen zorg je dat je feedbacksysteem het moreel verhoogt in plaats van ondermijnt, en productiviteit verbetert in plaats van ondermijnt.

**Ontwikkelkansen voor Management**

Je denkt nu waarschijnlijk: geweldig, een feedbacksysteem voor medewerkers. Weer een taak erbij op mijn toch al overvolle takenpakket. Maar het ontrafelen van je organisatie hoeft niet op de schouders van het directieteam te landen. Sterker nog: het werkt beter om een middenmanagementteam te vormen voor de eerste screening en probleemoplossing. Wie zit er dichter op de actie? Jij niet. Wie weet beter welke zaken prioriteit verdienen en welke medewerkers het beste geschikt zijn om de oplossing te vinden? Waarschijnlijk ook jij niet.

Zie het als een ontwikkelkans voor je management, een investering in je opvolgingsplan. Je supervisors en middenmanagers krijgen de kans om creatief problemen aan te pakken en bredere mogelijkheden te benutten voor betere prestaties en klanttevredenheid.

**Wekelijkse en Dagelijkse Meetpunten**

De volgende secties helpen je om te bepalen op welke wekelijkse meetpunten jij en je bedrijf moeten focussen om prestaties te sturen, prioriteiten te bepalen en problemen en kansen te voorzien. Deze wekelijkse meetpunten helpen ook iedereen in het bedrijf om de fundamentele vraag te beantwoorden: had ik een goede week? Dat geeft een objectieve indicatie van vooruitgang, essentieel voor het behouden van moreel en enthousiasme.

**Kritieke Getallen**

Het beste is als het bedrijf één of twee kritieke getallen heeft waarop de hele organisatie zich richt voor het komende kwartaal of jaar. Een kritiek getal vertegenwoordigt een kernfocus die de meeste impact heeft op de toekomst van het bedrijf. Dell Computer koos bijvoorbeeld voor het verhogen van de verhouding serververkoop ten opzichte van PC-verkoop als focus voor 2001. Ze wisten dat dit de organisatie zou richten op de transitie van de PC-markt, die vertraagde in groei, naar de sneller groeiende servermarkt.

De kernvraag is: wat is het allerbelangrijkste meetbare dat we moeten bereiken in de komende 3 tot 12 maanden? En ik benadruk: deze focus moet regelmatig veranderen om verschillende aspecten van de organisatie te verbeteren. Het is als een gewichtheffer die zich tijdens elke training op andere spiergroepen richt om de juiste verhoudingen te behouden en het interessant te houden. Het geeft ook verschillende spiergroepen rust.

**Slimme Getallen**

Vervolgens identificeert het directieteam drie slimme getallen die inzicht geven in hoe het bedrijf het waarschijnlijk gaat doen in de toekomst. Het vermogen om te voorspellen is een kernfunctie van leiderschap. Een slim getal is typisch een complexe ratio die bestaat uit

belangrijke indicatoren zoals de verhouding tussen verkopen deze week en dezelfde week vorig jaar, vergeleken met de groeisnelheid van de markt. Dit vertelt je of je echt marktaandeel wint of niet. Of je kijkt naar de verhouding tussen gemaakte salesgesprekken en gesloten deals om je sales-effectiviteit te meten. Een CEO die ik sprak, telde simpelweg het aantal vrachtwagens bij het laaddok vergeleken met het aantal orders die week om te weten of volgende maand een goede maand zou worden. Zoals de naam zegt, maken deze wekelijkse kerngetallen je slimmer over hoe het bedrijf draait. Om effectieve indicatoren te zijn, moet je — zodra je drie werkende meetpunten hebt gevonden — dezelfde blijven gebruiken voor een langere periode. Alleen zo vergelijk je appels met appels.

**Wekelijkse meetpunten voor iedereen**

Zodra de slimme getallen en kritieke getallen zijn vastgesteld, moet elke persoon of team één of twee wekelijkse meetpunten hebben die hierop aansluiten. Het draait om alignment — of wat Jack Stack, auteur van The Great Game of Business, "line of sight" noemt. Kan elke medewerker zien hoe wat zij doen impact heeft op het hele bedrijf? Eén organisatie koos voor het verbeteren van hun klanttevredenheidsscore als kritiek getal voor een kwartaal. Op basis hiervan bedacht elk team wat zij konden verbeteren om deze score omhoog te krijgen. Van snellere responstijden tot nauwkeurigere orderverwerking tot het tijdig terugbellen van klanten.

**Maak het zichtbaar**

Maak je metingen zichtbaar. Net als de bekende thermometerborden van liefdadigheidscampagnes, hang je bedrijfsbrede metingen — bij voorkeur in grafische vorm — op grote borden waar het individu, team of bedrijf de resultaten kan zien. Wij adviseren sterk dat elke kantoormedewerker een whiteboard heeft in hun werkplek om hun eigen wekelijkse metingen te plotten. Deze cijfers hebben veel meer impact als ze ze op een grote grafiek zien. Nog beter is als ze de cijfers zelf moeten invullen. Er zit kracht in het fysiek plotten van punten en het verbinden van de stippen op de grafiek. Het maakt resultaten levend en persoonlijk. Het helpt ook om de resultaten van vorig jaar op dezelfde grafiek te tonen, samen met een geprojecteerde of gebudgetteerde doellijn.

**Voorspellen**

Zodra de gewoonte van wekelijks meten staat, wil je vooruit gaan projecteren in plaats van alleen het verleden documenteren. Jack Stack noemt dit forward forecasting. Dit betekent een onderbouwde inschatting maken van hoe de komende weken of maanden er waarschijnlijk uit gaan zien, gebaseerd op wat je nu weet. Door werkelijke resultaten te vergelijken met voorspelde resultaten en met het doel, leer je beter voorspellen en versterk je je kennis over wat resultaten drijft voor jezelf, je team en het bedrijf.

**Situation Room**

Wij adviseren om een situation room te creëren voor het managementteam. Een situation room is waar je je kernwaarden en purpose toont, de prioriteiten voor het kwartaal en jaar, een kaart van de

het geografische gebied dat je bestrijkt, en waar je je smart numbers en critical numbers groot en grafisch weergeeft. Wijs iemand aan die verantwoordelijk is om dit te realiseren. Heb je geen aparte ruimte en wil je niet dat bezoekers je informatie zien, dan kun je voor ongeveer 300 dollar een verrijdbare ezel kopen met aan één kant een whiteboard en aan de andere kant een prikbord. Gebruik het whiteboard voor algemene discussies en draai het om voor je wekelijkse managementteamvergadering waar je al je kaarten, grafieken en lijsten op het prikbord hebt gehangen. Er zijn ook omkeerbare whiteboards die je aan de muur kunt hangen, of je plaatst de informatie achter een gordijn aan één kant van de ruimte. Veel bedrijven tonen deze informatie echter trots, zelfs aan klanten. Dat geeft klanten vertrouwen dat het bedrijf goed wordt geleid en het managementteam goed geïnformeerd is.

**Samenvatting**

Het is absoluut essentieel dat je bedrijf wekelijkse metingen ontwikkelt voor het bedrijf én voor elk individu of team, afgestemd op de bedrijfsdoelen. Deze cijfers zijn er om ieders aandacht te richten op het verbeteren van prestaties, het versterken van prioriteiten en het helpen anticiperen op problemen en kansen. Maak deze metingen zeer zichtbaar en grafisch voor iedereen, inclusief het creëren van een situatieruimte voor het managementteam. Het belangrijkste: begin gewoon met iets te meten en blijf verschillende metrics volgen tot je die vindt die het meeste inzicht en bruikbare feedback opleveren.

Deze richtlijnen komen overeen met wat je ook vindt in trainingen over conflictoplossing, besluitvorming en probleemoplossing. Dit dient als samenvatting van wat we in dit hoofdstuk hebben besproken.

**Ten eerste: relevantie.** Doet de kwestie er echt toe? Is het van topbelang of wordt een klant geraakt door het probleem? Je zoekt naar een patroon van terugkerende problemen. Je kunt niet elk probleem direct oplossen, dus focus op die problemen die klanten en medewerkers de meeste tijd of geld kosten.

**Wees specifiek.** Kijk terug naar je probleemlijsten. Schreef je in algemeenheden of noteerde je specifieke zaken? Sommige mensen noteren als probleem communicatieproblemen of onderbrekingen of steeds dezelfde vragen moeten beantwoorden. Maar je kunt deze kwesties niet aanpakken zonder te weten wie, wat, wanneer, hoe, waar en waarom. Specifiek zijn betekent ook voorzichtig zijn met woorden als altijd, nooit en de hele tijd. Dring er in teamvergaderingen op aan dat mensen specifiek zijn.

**Pak de kern aan, niet de symptomen.** Stel dat je een specifiek communicatieprobleem hebt geïdentificeerd. In de meeste gevallen is de standaardreactie: stuur een memo. Zelden pakt dit de kern van het probleem aan. Het is een snelle oplossing. Een van de beste manieren om bij de kern te komen is de vijf-waaroms-techniek. Vraag meerdere keren waarom totdat je bij de onderliggende oorzaak komt.

**Focus op het wat, niet op het wie.** Je wilt niet

laat je zoektocht niet veranderen in een spelletje vingerwijzen of schuld afschuiven. Bovendien is het in 90% van de gevallen een procesprobleem, geen mensenprobleem. Maar wat als alle wat-vragen steeds naar dezelfde wie leiden? Misschien heb je te lang gewacht en moet die persoon weg. Maar je moet nog steeds vragen: wat hebben wij fout gedaan waardoor deze persoon faalde? Misschien moet je wervings- of trainingsproces verbeterd worden. Als je niet bij de kern van het wat komt, blijf je dezelfde wie-fouten maken.

Betrek iedereen die geraakt wordt. In plaats van rond te rennen om 10 verklaringen van 10 mensen te krijgen, zet ze allemaal in dezelfde ruimte voor een waarheidsgetrouwer beeld van het hele probleem. Iedereen bij elkaar zetten helpt ook om suboptimalisatie te minimaliseren — waarbij het oplossen van een probleem in één deel van de organisatie grotere problemen elders veroorzaakt.

Praat nooit negatief over iemand zonder dat die persoon erbij is. De enige uitzondering is als je advies nodig hebt van iemand voordat je de persoon confronteert. In dat geval moet je diegene alsnog zo snel mogelijk in het gesprek betrekken. Deze richtlijn is geworteld in principes als het recht om je aanklager in de ogen te kijken en aanwezig te zijn wanneer je beoordeeld wordt. Bovendien, als je negatief over iemand praat tegen een ander, gaat die ander zich afvragen of je ook achter hun rug om negatief over hen praat. Als je deze regel succesvol implementeert, zal het niveau van vertrouwen en openheid in je organisatie enorm verbeteren. En doordat de andere persoon aanwezig is, houdt iedereen zich beter aan de eerste vier richtlijnen.


============================================================
BRON: 08_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Daily_and_Weekly_Executive_Meeting.mp3
============================================================

**Hoofdstuk 8: De dagelijkse en wekelijkse directievergadering beheersen**

*Structureer vergaderingen om de prestaties van je directieteam te verbeteren*

**Samenvatting**

Om meer dan alleen herrie te maken in je bedrijf, heb je ritme nodig. En hoe sneller je wilt groeien, hoe sneller je moet pulseren. De kern van directieteamprestaties is een ritme van strak geleide dagelijkse, wekelijkse, maandelijkse, kwartaal- en jaarlijkse vergaderingen. Allemaal vinden ze plaats zoals gepland, zonder uitzondering, met specifieke agenda's. Met deze vergaderingen krijg je de kans om je directieleden te focussen op wat belangrijk is. Je lost problemen sneller en makkelijker op, je bereikt betere afstemming rond strategische beslissingen, en je communiceert effectiever. Dit hoofdstuk vertelt je wie je vergaderingen moeten bijwonen, wat er op de agenda's moet staan, wanneer de vergaderingen moeten plaatsvinden, en wie ze moet leiden en hoe.

Toen ik de biografie van John D. Rockefeller las, Titan, viel me zijn dagelijkse lunchgewoonte op. Elke dag, zonder uitzondering, ging hij zitten met zijn belangrijkste mensen, at lunch en praatte. In het begin waren alleen Rockefeller en de vier medeoprichters van Standard Oil aanwezig. Maar naarmate de decennia verstreken en het bedrijf groeide, kwamen Rockefellers negen directeuren erbij. En ja, ze bleven dagelijks vergaderen.

Bewust of onbewust begreep Rockefeller dat het woord 'company' betekent om brood te delen. Hij wist dat door zijn topluitenants en adviseurs dagelijks voor een maaltijd bijeen te brengen, hun persoonlijke en professionele relaties versterkt zouden worden. Gesterkt voor weer een dag kon ieder zijn deel doen om de olie-industrie of Wall Street te veroveren, of wat het huidige doelwit ook was.

Maakte het uit dat de vergaderingen dagelijks plaatsvonden? Ik ben ervan overtuigd dat Rockefeller volmondig ja zou zeggen.

**Vergaderingen: een routine die je vrijmaakt**

In de 19 jaar dat ik met snelgroeiende bedrijven heb gewerkt, zijn de voorspelbare winnaars degenen die een ritme en routine van vergaderen hebben gevestigd. Hoe sneller ze groeien, hoe meer vergaderingen ze hebben.

Dit klinkt misschien absurd voor degenen die voor grote bedrijven hebben gewerkt, waar vergaderingen gevreesde onderbrekingen zijn die uren of zelfs dagen opslokken. Maar ik heb het niet over die wijd open, slecht gedefinieerde vergaderingen die velen van ons hebben doorstaan. Ik heb het over korte, krachtige vergaderingen met structuur, tijdslimieten en een specifieke agenda. Dit type vergadering laat je niet vastzitten. Integendeel, dit type vergaderingsroutine maakt je juist vrij.

Denk even aan jazz. Veel vrijheid daarin, toch? Op het eerste gezicht zie je alleen de improvisatie. Maar als je jazz bestudeert of erover praat met iemand die het genre echt kent, realiseer je je al snel dat er een keiharde onderliggende ritmiek en regelset onder al die passie en freestyle zit. Om samen te komen en iets geweldigs te creëren, moeten alle spelers de basisstructuur begrijpen en ermee instemmen om erin te werken. Ze moeten de toonsoort en de maatsoort kennen.

Je moet vaststellen hoeveel maten van jou zijn voor een solo, meestal acht, en je moet weten van wie je het overneemt. Dat is wat hete muziek onderscheidt van herrie. Voor snelgroeiende bedrijven geldt: wanneer meetings het ritme zijn en agenda's de regels, kunnen professionals en onbekenden samenkomen om iets nieuws en geweldigs te creëren. Nieuwe mensen en zelfs nieuw overgenomen bedrijven komen snel op snelheid wanneer er een duidelijke structuur is waar ze zich op kunnen afstemmen.

Meer meetings, niet minder. Kijk naar het meetingritme dat ik voorsta. Kwartaal- en jaarmeetings zijn een gegeven in de meeste bedrijven. Bij de kwartaalmeeting meet je voortgang richting het jaardoel. Bij de jaarmeeting bekijk je die voortgang en stel je nieuwe doelen voor het volgende jaar. De kernagenda voor die kwartaal- en jaarmeetings is gebaseerd op de planningspiramide, die we in hoofdstuk drie beschreven.

Dat is allemaal prima. Maar ik ben er absoluut van overtuigd dat je dagelijkse, wekelijkse en maandelijkse meetings moet toevoegen. Waarom? Omdat de agenda's van deze frequentere meetings de deliverables aandrijven die in de minder frequente meetings worden vastgesteld. Elke meeting bouwt voort op de volgende. Hoe ga je je kwartaaldoelen halen als je niet dagelijks op prestaties stuurt? Die grafiek aan de muur helpt misschien de werkvloer, maar je executives hebben regelmatige face-to-face huddles nodig om nieuwe kansen, strategische zorgen en knelpunten te bespreken zodra ze ontstaan. En hoeveel uur kost het om een set jaardoelen uit te werken als de jaarmeeting de eerste keer is dat iemand praat over waar de markt naartoe gaat of de tactische issues behandelt die wekelijks opkomen?

Een zijpunt: hoe sneller je groeit, hoe sneller je meetingritme moet pulseren. In het algemeen geldt: groei je minder dan 15% per jaar, dan kun je het jaar als een jaar behandelen vanuit strategisch perspectief. Groei je 20% tot 100% per jaar, behandel dan elk kwartaal alsof het een jaar is. Dat betekent elk kwartaal nieuwe strategie uitstippelen. En behoor je tot de elite die de omzet jaarlijks meer dan verdubbelt, dan moet je elke maand behandelen alsof het een jaar is.

Voor meer discussie over deze hyperpulserende managementstijl, lees het baanbrekende boek Competing on Internet Time van Michael Cusimano en David Yaffe. Het beschrijft de browserstrijd tussen Netscape en Microsoft. Netscape hield snelle en succesvolle groei vol door elke maand als een jaar te behandelen. Hoewel Netscape sneller groeide dan bijna elk ander bedrijf in die tijd, nam het elke maand zijn executives mee voor een off-site formele strategische meeting. Netscape praatte niet alleen over maandelijks pulseren, ze deden het ook.

Dagelijkse meetings zijn niet onderhandelbaar. Absoluut iedereen in een snelgroeiend bedrijf moet in een of andere 5 tot 15 minuten durende dagelijkse huddle zitten. Niet iedereen in dezelfde meeting, maar wel in een meeting. Dit is voor mij niet onderhandelbaar. Natuurlijk is de directe tegenwerping die ik altijd krijg: we zijn te druk.

Mensen klagen steen en been over hoe dun ze verspreid zijn en hoeveel ze reizen. Ze kunnen zich niet voorstellen tijd te vinden om iedereen elke dag op dezelfde plek te krijgen voor één minuut, laat staan 5 of 15. Of als het bedrijf vrij klein is en reizen geen groot probleem is, zeggen ze: we hebben geen vergadering nodig als we elkaar de hele dag al zien. Beide argumenten zakken door hun eigen gewicht. Ten eerste, gelukkig hebben we mobiele telefoons. De vergadering hoeft niet in je vergaderzaal te zijn of rond iemands bureau. Een conference call of speakerphone-sessie werkt prima wanneer mensen onderweg zijn. En wat zijn 5 of 15 minuten? Het equivalent van een toiletpauze? Ten tweede, dat gedoe over te hard werken of elkaar al te veel zien mist het punt. Toevallige ontmoetingen benutten niet de drie krachtigste tools die een leider heeft voor teamprestaties: groepsdruk, collectieve intelligentie en heldere communicatie. Ik ga hier kort op in, later meer in dit hoofdstuk.

De vergaderingen waar ik het over heb besparen je juist tijd. Door een strikte dagelijkse vergaderplanning aan te houden, kun je elkaar altijd vinden voor een inhoudelijk overleg. Als je antwoord nodig hebt op een klantvraag, hoef je niet te zeggen: ik probeer haar te vinden en kom ergens vandaag bij je terug. Je kunt de tijd noemen omdat je weet dat je het antwoord hebt aan het eind van je dagelijkse vergadering. Je herhaalt ook niet drie of vier keer hetzelfde koffieautomaat-gesprek, zoals gebeurt wanneer je vertrouwt op toevallige gang-ontmoetingen voor communicatie. Omdat iedereen samen is in een dagelijkse vergadering, wordt informatie snel en accuraat gecommuniceerd. Geen doorgeefluik-effect meer waarbij de boodschap verandert terwijl die wordt doorgegeven.

Even belangrijk: in informele gesprekken wordt veel privé onderhandeld. Het "je weet wel waar ik mee te maken heb"-gesprek. Dat plaatst de leider constant in de positie van de boeman. Door iedereen een paar minuten op dezelfde call te hebben, haal je de druk van de leider af en creëer je groepsdruk die het tempo van oplevering verhoogt. Tot slot focust een dagelijkse vergadering de collectieve intelligentie van het team op de actuele zaken. Wat zonde om een krachtig managementteam te hebben dat niet eens 15 minuten per dag of een uur per week neemt om zijn paardenkracht te richten op de kansen die voorliggen. Zonder de discipline die we beschrijven, maak jezelf niet wijs dat je deze gefocuste aandacht krijgt.

Timing. Om goed te werken moet de dagelijkse vergadering juist worden opgezet. Ik adviseer bedrijven de tijd een beetje onregelmatig te zetten. Elke dag om 8.08 uur bijvoorbeeld, of elke dag om 16.46 uur. Om welke reden dan ook, mensen zijn beter op tijd wanneer de tijd niet op het hele of kwartier valt. En bang dat je de vergadering vergeet? Wij gebruiken www.iping.com dat je gratis belt of piept om je aan de vergadering te herinneren. Maak aanwezigheid verplicht en op tijd, zonder excuses.

vergaderingen met klanten. Ik ben bezig geweest met het ophalen van geld bij venture capitalists. Maakt niet uit. Ik vertel ze dat ik een pauze moet nemen van mijn dagelijkse vergadering en het levert alleen maar respect op. Belangrijk: begin en eindig op tijd en ga geen problemen oplossen. Deze meeting is alleen voor probleemidentificatie. En als het langer dan 15 minuten duurt, haken mensen af.

**Setting.** Eet waar je wilt. Maar ik raad sterk aan om niet comfortabel te gaan zitten. Sta of zit op barkrukken. Het houdt de meeting kort. Samenkomen in het kantoor van de leider maakt het makkelijker voor hen. Bij een conference call raden we uconference.com of raindance.com aan.

**Wie is erbij?** De algemene regel: hoe meer zielen, hoe meer vreugd. Al wil je de aanpak misschien aanpassen als de groep groot of verspreid is. The Ritz-Carlton verzamelt ongeveer 80 hoofdkantoormedewerkers voor een dagelijkse huddle van 10 minuten buiten het kantoor van de CEO. En in elk Ritz-hotel van Bali tot Boston woont elke medewerker die niet aan de balie staat of telefoons beantwoordt een dagelijkse shiftmeeting bij om problemen te bespreken en de bedrijfsfilosofie te versterken. Marriott heeft deze praktijk voortgezet na de overname van Ritz.

Alan Rudy bij ExpressMed, een van onze MBD-bedrijven, gebruikt dagelijkse huddles om zijn bedrijf scherp te houden. Maar omdat zijn mensen in meerdere projectteams zitten, roept hij ze allemaal samen voor één meeting van 15 minuten. De eerste vijf minuten rapporteren de projectleiders wat er speelt en beschrijven ze knelpunten. Daarna huddlen mensen naar behoefte. Het mooie van Rudy's aanpak: het haalt iedereen uit zijn hokje. Waar een projectleider vroeger iemand moest opsporen wiens taak met de hare overlapte, worden de onvermijdelijke overlap en cross-functionele behoeften nu bijna methodisch opgelost.

Het meest ambitieuze dagelijkse meetingschema dat ik ken is van The Scooter Store, een landelijke verkoper van gemotoriseerde scooters, voornamelijk voor ouderen. Het hele bedrijf herijkt zich elke 24 uur via een snelle serie dagelijkse huddles. Eerst huddlen de frontlinieteams door het hele land lokaal gedurende 15 minuten. Direct daarna bellen de leiders van die teams voor nog eens 15 minuten. Tot slot komt het directieteam samen voor een laatste sessie van 15 minuten. In slechts 45 minuten per dag overlegt het hele bedrijf van onder naar boven.

**Wie leidt de meeting?** Kies iemand die van nature gestructureerd en gedisciplineerd is — en dat is misschien niet de CEO. De hoofdtaak: alles op tijd laten lopen. Gebruik een aftelstopwatch om te zorgen dat geen enkel agendapunt de meeting kaapt. De persoon die de meeting leidt heeft ook de belangrijke taak om te zeggen: "neem het offline." Zodra twee of meer mensen afdwalen naar iets dat niet ieders aandacht vereist, instrueer ze om het gesprek buiten de meeting voort te zetten. Het moet elke keer dezelfde structuur zijn.

en het is een agenda van slechts drie punten. Wat speelt er, dagelijkse metingen, en waar zit je vast? In de eerste vijf minuten besteedt elke deelnemer een paar seconden, maximaal 30, om te vertellen wat er speelt. Dat alleen is al waardevol omdat het mensen direct conflicten, kruisende agenda's en gemiste kansen laat opmerken. Vervolgens werpt de hele groep een snelle blik op welke dagelijkse meting je bedrijf ook gebruikt om voortgang te meten. Je hebt er toch een? Een internetbedrijf zou websitebezoeken kunnen meten. Een salesorganisatie zou het aantal uitgestuurde offertes die dag kunnen bijhouden. Walmart gebruikt de aandelenkoers. Kies ook een kortetermijn medewerkeractiviteit waar je dagelijks op wilt focussen en meten. Misschien is het debiteuren of contracten op tijd terugkrijgen. Het moet een meetbaar gedrag zijn. Het derde en belangrijkste agendapunt is waar mensen vastzitten. Je zoekt naar bottlenecks, die je aartsvijand in zaken zouden moeten zijn. Zoals ze zeggen: energie toepassen op een ander punt dan het knelpunt is verspilling. Er zijn een paar redenen waarom ik dit laatste deel van de agenda cruciaal vind. Ten eerste zit er iets krachtigs in simpelweg hardop uitspreken voor de hele groep — je angst, je worsteling, je zorgen. Het is de eerste stap naar het oplossen van het probleem, want totdat de mond begint te bewegen, schakelt het brein niet in. Ten tweede onthult de bottleneckdiscussie vaak wie zijn werk niet doet. Elke keer dat iemand twee dagen geen knelpunt rapporteert, kun je erop rekenen dat er een groter probleem sluimert. Drukke, productieve mensen die iets van betekenis doen, zitten vrij regelmatig vast. De enige mensen die niet vastzitten zijn degenen die niets doen. Dus bekijk de rapporten van leidinggevenden kritisch. Alles is prima. Hoe belangrijk ook, het bottleneckgesprek mag niet afdrijven naar probleemoplossing. Het is oké als iemand op een bottleneck reageert met: bel die-en-die. Maar alles meer dan dat moet offline worden afgehandeld. Onthoud: de dagelijkse meeting moet kort blijven. Aan het eind van het hoofdstuk staat een overzicht van één pagina met de agenda voor de dagelijkse meeting.

De agenda voor de wekelijkse meeting. De wekelijkse meeting heeft een ander doel en daarom een andere agenda. Het is bedoeld als een meer issue-gerichte strategische bijeenkomst. Dat wordt het echter niet, tenzij je je dagelijkse meetingritme hebt gevestigd. Door dagelijkse meetings te houden, kun je veel brandjes blussen en veel openstaande zaken opruimen die anders de wekelijkse meeting zouden vertragen. Dat is de cruciale synergie. In de volgende alinea's bespreek ik enkele verschillen tussen de dagelijkse en wekelijkse meetingagenda's. En je kunt achterin het hoofdstuk de volledige agenda voor de wekelijkse meeting vinden.

Het schema. Plan een meeting op dezelfde tijd, dezelfde plek elke week. 30 minuten voor medewerkers in de frontlinie en een vol uur voor leidinggevenden. Nogmaals, het kan een telefonische vergadering zijn zoals wij op maandag om 5.05 uur Eastern Standard Time doen als je leidinggevenden

op verschillende locaties. Dit is de agenda. Vijf minuten goed nieuws. Elke weekmeeting begint met vijf minuten goed nieuws van iedereen. Zowel persoonlijk als professioneel. Hoe leuker, hoe beter. Lachen brengt hersenen in een alfastaat, waardoor meetings effectiever worden. Dit start de meeting positief, focust iedereen op het goede, en werkt als een mentale gezondheidscheck. Als iemand een paar weken geen specifiek goed nieuws heeft, moet de leider privé even checken of alles oké is.

De volgende tien minuten: de cijfers. Besteed tien minuten aan individuele en bedrijfsbrede productiviteitscijfers. Elk bedrijf moet drie key performance indicators hebben die we smart numbers noemen. Meestal zijn dit ratio's die echt inzicht geven in de toekomstige prestaties van het bedrijf. Deze cijfers moeten grafisch worden weergegeven. Zie de weekmeeting agenda achter in het hoofdstuk.

De volgende tien minuten: klant- en medewerkersfeedback. Besteed de volgende tien minuten aan het doorlopen van specifieke feedback van klanten en medewerkers. Welke problemen duiken dag na dag op? Wat horen mensen?

De laatste 30 minuten: een rock of enkel onderwerp. De grote fout bij weekmeetings is alles elke week behandelen. Het gevolg: het team behandelt onderwerpen oppervlakkig en richt nooit zijn collectieve intelligentie voor langere tijd op één onderwerp. De sleutel is focussen op een grote prioriteit voor de maand of het kwartaal, wat we eerder rocks noemden. Frontlijnmedewerkers besteden hier ongeveer tien minuten aan, terwijl het directieteam tot een half uur kan uittrekken. Maar beperk het tot één onderwerp. Probeer meer en er gebeurt niets.

Welke onderwerpen moeten worden besproken? Gebruik een van de prioriteiten die je hebt vastgesteld in je maand- en kwartaalmeetings en plan dat elk onderwerp meer dan eens aan bod komt. Als een van je prioriteiten is om een intern informatiesysteem draaiend te krijgen, dan moet de verantwoordelijke manager minstens twee of drie keer per kwartaal van 13 weken in de hot seat zitten voor updates en feedback. Door onderwerpen zo te roteren, werk je 15 tot 20 rocks per jaar af. Sneller dan je dacht en met minder hersendode vergaderingen.

Afsluitende opmerkingen. Sluit je weekmeeting af door elke deelnemer te vragen om in één zin te reageren. Dit creëert een formele afsluiting, zorgt dat iedereen iets heeft kunnen zeggen, en geeft je een venster op wat mensen denken en voelen. Als er slepende kwesties of conflicten zijn, kun je opvolgen. Ideaal is als de weekmeeting aansluit op een maaltijd: ontbijt, lunch, borrel. Dit geeft de managers een informelere setting om onderwerpen te bespreken die tijdens het gestructureerde deel naar boven kwamen. Vaak is dat wanneer de echte onderwerpen

**De maandelijkse vergaderagenda uitgewerkt.** Als je organisatie meer dan een paar honderd procent per jaar groeit, heeft de maandelijkse vergadering dezelfde agenda als de kwartaalvergadering — het functioneert dan als een strategische planningsdag. Maar voor de meeste organisaties is dit een sessie van twee tot vier uur. Wij nemen vier uur waarin het uitgebreide managementteam samenkomt om de voortgang op ieders prioriteiten te bespreken, de maandelijkse winst- en verliesrekening in detail door te nemen, te bespreken wat wel en niet werkt qua processen, en aanpassingen te maken voor de komende periode. Het is ook het moment voor een à twee uur specifieke training. De sleutel is het betrekken van het volledige hogere en middenmanagement, zodat zij gestructureerde tijd hebben om samen te werken. Dit is cruciaal voor het ontwikkelen van het middenmanagement en het behouden van alignment.

**Waarom zoveel vergaderingen?** Misschien denk je nu: wij doen dit al in onze kwartaal- en jaarlijkse vergaderingen, of in één-op-één gesprekken. We hebben al die extra structuur niet nodig. Laat me nog één poging doen om je te overtuigen, te beginnen met het één-op-één vraagstuk. Dagelijkse en wekelijkse vergaderingen zijn aantoonbaar superieur aan één-op-één sessies. In één-op-één gesprekken is er geen Grieks koor dat begint te zingen zodra de onwaarheden komen. Mensen accepteren excuses van elkaar die ze nooit zouden proberen voor een hele groep waar confrontatie waarschijnlijk is. Als doelen op het spel staan en verantwoording een issue is, houdt de groepsdruk van dagelijkse en wekelijkse vergaderingen de boel veel beter in beweging dan wanneer een individuele manager aan de CEO rapporteert. Waarom? Omdat het simpelweg makkelijker is om het werk gedaan te krijgen dan om elke dag, elke week voor het team te staan met dezelfde excuses waarom het niet gelukt is. Vergaderingen verhogen dus het tempo van deliverables en halen — niet onbelangrijk — veel tijdsdruk bij de leider weg.

Ik ben ook overtuigd van de waarde van de collectieve intelligentie die je aanboort in dagelijkse en wekelijkse vergaderingen. Net zoals de publiekslifeline in 'Who Wants to Be a Millionaire' consistent accurater is dan de bel-een-vriend lifeline — het equivalent van een één-op-één — is het veel effectiever om de hersenen van je hele team op een probleem te zetten. Een bijkomend voordeel is natuurlijk de kans die deze dagelijkse en wekelijkse vergaderingen bieden om je kernwaarden te versterken en schouderklopjes uit te delen. Dat is geen klein voordeel.

Natuurlijk kun je doorgaan met alleen maandelijkse, kwartaal- en jaarlijkse vergaderingen, en de dagelijkse en wekelijkse huddles overslaan. Als je je maandelijkse en kwartaalvergaderingen strategischer maakt, voel je waarschijnlijk zelfs dat je prima bijblijft met het hoge tempo van verandering. Hier is mijn vraag: hoe snel je ook pulst, hoe weet je zo zeker dat je niet ergens naartoe gaat waar je niet wilt zijn? Zekerheid komt met routine, met ritme, en ja, met dagelijkse en wekelijkse vergaderingen.


============================================================
BRON: 09_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Brand_Promise.mp3
============================================================

Hoofdstuk 9: De Merkbelofte Beheersen — Identificeer de belangrijkste meetbare waarde

**Samenvatting**

Wat maakt echt uit voor je klanten? Wat brengt ze naar jou en houdt ze loyaal, aankoop na aankoop, jaar na jaar? Het is je merkbelofte. De factor die jou onderscheidt van alle concurrenten. Je merkbelofte is het startpunt waaruit alle andere strategische beslissingen voortkomen.

In dit hoofdstuk krijg je praktische tips om een merkbelofte te identificeren die zowel concurrerend als meetbaar is. Aan de hand van praktijkvoorbeelden zie je hoe succesvolle bedrijven hun merkbelofte door de tijd heen ontwikkelen en aanpassen. Aan het eind vind je een tool die je helpt de merkbelofte te bepalen die het beste past bij jouw visie.

Denk terug aan het moment dat Federal Express in de vroege jaren 80 op het toneel verscheen. Wat maakte Fred Smith's nieuwe bedrijf zo'n sensatie? Het antwoord: ze bezorgden pakketjes overnight. Zonder mitsen of maren. Stuur je pakket via FedEx en je wist dat de ontvanger het om 10 uur 's ochtends in handen had. Dat was Federal Express' belofte aan een wereld die alleen de posterijen kende. Het was FedEx's meetbare merkbelofte.

Die 10 uur deadline was meer dan een marketingslogan. Het was de kernbeslissing die alle andere beslissingen stuurde. Om die belofte waar te maken, moest FedEx de vliegtuigen om 2 uur 's nachts uit Memphis krijgen. Om de vliegtuigen op tijd in de lucht te krijgen, moest mijn pakket om 10 uur 's avonds bij het station op Dallas Airport zijn. Nog verder terug in de tijdlijn: de FedEx-brievenbus bij mij in de buurt heeft een ophaaltijd van 17:15 — zodat die oranje en paarse trucks hun route kunnen afmaken en het vliegveld halen. Vanaf het eerste businessplan dat Smith schreef tot vrij recent bestonden alle strategieën en tactieken van het bedrijf simpelweg om deze ene meetbare merkbelofte waar te maken. Tegenwoordig levert Smith een enigszins andere merkbelofte. Daar later meer over.

Een merkbelofte bepalen is een beslissend moment in het leven van elk bedrijf. Kies de juiste — waar je klanten op reageren, die je kunt tracken en dag na dag kunt uitvoeren — en je wint. Zo simpel is het. Kies de verkeerde en je zult waarschijnlijk jarenlang ronddobberen zonder je doelen te halen.

Dus hoe kies je de juiste merkbelofte voor jouw organisatie? Begin met het pakken van je planningspiramide-werkblad. Ja, we halen hem er weer bij. Veel van wat je op de planningspiramide hebt gedefinieerd dient als fundament voor het volgende werk. Bekijk vervolgens je top vijf en top één van vijf die je in hoofdstuk vijf hebt vastgesteld. De kans is groot dat je merkbelofte ergens in of rond deze doelen zit.

De belangrijkste workshop is het waarde-toevoeging werkblad aan het eind van dit hoofdstuk. De vijf vragen leiden je door een denkproces dat je niet alleen helpt je merkbelofte te vinden, maar het ook een stap verder brengt.

**Beschouw je BHAG**

Je eerste referentiepunt bij het zoeken naar je meetbare merkbelofte is je BHAG. Onthoud dat Big Hairy Audacious Goal — waar je over tien jaar of meer wilt uitkomen. Waarom tien jaar? Omdat het zo ver weg is, zeker in nieuwe economie-termen, dat niemand je doelen kan bevragen of betwisten. Dit is cruciaal om mensen achter je visie te krijgen én om een focuspunt te hebben dat alles gealigneerd houdt.

Denk aan Ronald Reagans vastberadenheid om het "evil empire" van de Sovjet-Unie te verslaan. Weinigen vroegen hoe dat bereikt zou worden. Ze zetten gewoon hun energie erachter en bijna wonderbaarlijk werd het realiteit.

In business werkt een BHAG vrijwel hetzelfde. Nike's BHAG was Adidas verpletteren — wat in de jaren '70 behoorlijk hairy en audacious leek. Starbucks' doel is een merk te worden dat groter is dan Coca-Cola, en wie zegt dat ze niet slagen? Voor Gazelles is ons zeer hairy en audacious doel om 10.000 klanten te bedienen, wat ons tussen de elite consultancy- en organisatieontwikkelingsfirma's zou plaatsen zoals McKinsey of Accenture.

Een heel gaaf voorbeeld: oprichter Jack Stack's BHAG toen hij Springfield Remanufacturing startte — het Great Game of Business-bedrijf dat open boek management pionierde — was een bedrijf te hebben waar elke medewerker een huis kon bezitten en zijn kinderen naar de universiteit kon sturen. Overigens: alle BHAG's die ik noemde zijn meetbaar. De BHAG dient als de fundamentele maatstaf waartegen je je merkbelofte bepaalt.

**Definieer je sandbox**

Bepaal vervolgens je gewenste invloedssfeer voor de komende drie tot vijf jaar. Blijf je een lokaal bedrijf met klanten in één of twee steden, of groei je regionaal, nationaal, misschien zelfs internationaal? Dit is geen vanzelfsprekende beslissing. Ga er niet vanuit dat je als lokaal bedrijf geen hoge aspiraties kunt hebben — dat kan wel degelijk.

Als je je sandbox geografisch hebt gedefinieerd, neem dan tijd om na te denken over je klanten en hun demografie. Aan wie verkoop je de komende drie tot vijf jaar? Zijn er klanten die je bewust aan anderen overlaat? Zijn er speciale technieken nodig om je gewenste klanten te bereiken?

Bedenk tot slot hoeveel productlijnen je logisch en realistisch kunt voeren. Vergeet niet uit te zoeken welke distributiekanalen het meest zinvol zijn voor je onderneming. Logistieke overwegingen kunnen je langetermijndoelen maken of breken.

Gazelles' sandbox is het leveren van organisatieontwikkelingsproducten en -diensten, primair aan Noord-Amerikaanse bedrijven met omzetten van vijf miljoen tot tweehonderd miljoen dollar die minimaal 20 procent per jaar groeien. We gebruiken een direct sales-model en leveren diensten via lokale coaches.

**Bepaal klantbehoeften**

Op basis van de sandbox die je hebt gedefinieerd, vraag jezelf af: wat is de grootste behoefte van je klant? Ik vraag niet naar hun wensen.

Klanten willen alles van je — tot je failliet gaat als je ze hun gang laat gaan. Waar je naar zoekt is wat écht belangrijk is voor de klant. Tegelijkertijd moet het iets zijn waarmee je je aantoonbaar onderscheidt van de concurrentie.

Bij Gazelles is onze belangrijkste klantbehoefte dat ze actie ondernemen op basis van de kennis die ze krijgen. Actie verhoogt de waarde van hun bedrijf voor medewerkers, klanten en aandeelhouders.

Op dit punt begin je af te stemmen op je b-hack. Nike zou zijn positionering tegen Adidas moeten overwegen. Wat wil de klant dat hij niet bij Adidas kan krijgen? FedEx zou zichzelf moeten afzetten tegen de post. Hoe profiteert de klant van FedEx boven de lokale postbode?

Zodra je helder hebt wat die behoefte werkelijk is, kom je dichter bij je meetbare merkbelofte.

Neem de kantoormeubel-business als voorbeeld. Als je ooit kantoormeubels hebt gekocht, weet je dat het lastig is om verschil te zien tussen het ene merk en de drie grootste concurrenten. Wat is dan de fundamentele behoefte van de klant?

Als je klant de facility manager is die de meubels aanschaft, is haar behoefte: niet uitgescholden worden door de CEO en het managementteam. Niemand gaat haar afzeiken over kwaliteit of stijl. Waar ze wél de wind van voren krijgt: een ontbrekend onderdeel of installatieproblemen. En geloof me, ze heeft genoeg collega's in facility management die haar vertellen welk bedrijf tekortschiet op deze details. Ze kiest voor het bedrijf dat zegt: wij leveren met de minste gedoe.

Klantbehoeften bepalen wordt lastiger als je twee soorten klanten hebt, zoals uitzendbureau Orion International. Maar toen CEO Jim Tully aan zijn meetbare merkbelofte werkte, realiseerde hij zich dat snelheid aantrekkelijk was voor beide groepen: de kandidaten én de bedrijven die Orion's brood en boter zijn. Kandidaten willen weten dat het zoek- en aannameproces snel gaat. HR-professionals willen dat Orion hun vacatures zo snel mogelijk invult.

Tully moest één merkbelofte vinden die beide klantgroepen aanspreekt én hem onderscheidt van de concurrentie. Snelheid leek de sleutel.

Wat is jouw meetbare merkbelofte?

Voor Jim Tully van Orion International werd het "14 dagen klaar" — Orion rondt een aannameproces binnen twee weken af als de klant dat wil. Geen enkele concurrent doet zo'n belofte, dus het is een krachtige onderscheidende factor in de markt.

Bovendien is het financieel slim: een proces dat gemiddeld 60 dagen duurde, duurt nu 26 dagen. Deze kortere doorlooptijd verbeterde de cashflow. En het verhoogde de omzet met 78,5% binnen enkele maanden na implementatie.

14 dagen klaar. Tully's merkbelofte is niet alleen meetbaar aan het einde van het plaatsingsproces — hij en zijn directieteam beseften al snel dat hun belangrijkste meetpunt eerder komt: het aantal eindgesprekken dat wordt gevoerd. Dat getal geeft ze een redelijk betrouwbare voorspelling van hun maandresultaat. Maar ze stopten daar niet met meten. Tully's team analyseerde de volledige plaatsingscyclus en bekeek elke stap als een potentiële geldmaker. Ze realiseerden zich dat elke stap in het proces waarde heeft, zoals Tully het zegt.

Voor een ander soort meetbare merkbelofte kijken we naar Boston Beer, de makers van Samuel Adams. Oprichter James Cook komt uit meerdere generaties brouwmeesters en zijn doel en onderscheidend vermogen in de markt is altijd geweest om een lekkerder bier te maken. Het beste zelfs. Hoe maakt hij dat geloofwaardig én meetbaar? Door grote bierwedstrijden te winnen. Sam Adams won vier jaar op rij een consumentenvoorkeurspoll, totdat die poll werd stopgezet na die vierde overwinning in 1989. Sindsdien presteert Sam Adams uitzonderlijk goed in blinde smaaktests op basis van bierstijl tijdens het jaarlijkse Great American Beer Festival. In 1997 won het bier daar een ongekende drie gouden medailles. Bovendien heeft Sam Adams minstens één topprijs gewonnen op het GABF gedurende 14 opeenvolgende jaren. Dat geeft Boston Beer Company meer bekroonde bieren dan welke andere craft brouwer dan ook. Boston Beer heeft daarmee duidelijk het recht verdiend om zijn producten — waarvan Sam Adams er slechts één is — te vermarkten als 's werelds meest bekroonde bieren.

Onthoud: je merkbelofte moet niet makkelijk haalbaar zijn. Het moet stress veroorzaken in je organisatie. Bij Gazelles is onze merkbelofte 100% implementatie van de gewoontes die cruciaal worden geacht voor het verhogen van de waarde van onze klanten. Geen 99%, maar 100%. Dat is een hoge standaard en onze coaches werken hard om dat waar te maken.

Een ander ambitieus voorbeeld: Intuit, makers van de Quicken boekhoudsoftware voor particulieren en kleine bedrijven. Intuit's oorspronkelijke merkbelofte was gebruiksgemak. Om dat te onderbouwen en meetbaar te maken, beloofde Intuit onbeperkte support op een stuk software van $59. Dat veroorzaakte duidelijk hartkloppingen bij zowel ontwerpers als managers, maar het haalde het beste uit de organisatie naar boven. Die belofte van onbeperkte support stuurde elke beslissing in het bedrijf — van hoe het product te bouwen tot hoe te communiceren met klanten — zodat de klant niet hoefde te bellen. Het gaf Quicken de stevige voet aan de grond die het nodig had om zich te vestigen en te groeien.

Als er één waarschuwing is die ik je kan geven terwijl je je eigen meetbare merkbelofte aanscherpt: raak niet verstrikt in marketingslogans. Dit is vaak een punt van verwarring bij het ontwikkelen van een merkbelofte. Laat je niet afleiden door de formulering van een slogan en vergeet niet de essentie van de oefening. Blijf zuiver. Vind de meetbare deliverable en laat het sloganbouwen over aan de marketingmensen. Fred Smith's cruciale beslissing bij FedEx

De belofte was om tijd te evenaren. Het was aan het marketingbureau om dat voordeel om te zetten in een marketingboodschap.

**Controleer je bottleneck of choke point**

Nu kom ik bij wat ik Rockefellers kernstrategie noem. Laat me het als vraag stellen: nu je een paal in de grond hebt geslagen met je meetbare merkbelofte, wat ga je doen om die positie te verankeren?

Je moet zoeken naar de bottlenecks of choke points — er zijn er altijd één of twee — en een strategie bedenken om ze op te blazen of hun dreiging te neutraliseren.

Vroeg in de olie-industrie bepaalde Rockefeller dat het echte tekort niet olie was. Die gutste uit de grond. Raffinaderijen schoten als paddenstoelen uit de grond — meer dan duizend van de ene op de andere dag. Het tekort zat in eiken vaten om de olie op te vangen, en specifiek: de ijzeren ringen die de eikenhouten duigen bij elkaar houden. Dus een van zijn eerste acquisities was een sleutelbedrijf dat die cruciale ijzeren ringen maakte. Later, toen duidelijk werd dat transportkosten de grootste bedreiging voor winstgevendheid vormden, verschoof Rockefeller zijn energie naar dat choke point.

Terug naar Intuit en Quickens choke point. Als je boekhoudingssoftware hebt gebruikt, weet je dat in het begin een van de lastigste elementen bij het betalen van rekeningen het uitlijnen van de voorgedrukte cheques in de printer was. Elke printer was — of is — net even anders. Intuit controleerde deze bottleneck uiteindelijk door de Quicken-standaard in elke geproduceerde printer te laten inbouwen. Die vooruitziendheid gaf Quicken een enorm voordeel in hun groeiende markt. Ze controleerden het choke point.

Bij Boston Beer gelooft oprichter Koch dat het choke point zijn hopvoorraad is. Hij schrijft de prijzen die zijn bieren hebben gewonnen in grote competities toe aan de zeer selecte hop die hij koopt van een paar speciale hectares in Beieren. Niet verrassend: een van 's werelds grootste bierproducenten probeerde ooit die grond te kopen om zo de wereldvoorraad van deze speciale hop te monopoliseren. Gelukkig kreeg Koch op het nippertje lucht van de poging en herstelde zijn rechten. Weer een goed voorbeeld van het controleren van je choke point.

Wacht je tot ik gazelle-strategieën voor het controleren van choke points onthul? Hou je adem niet in. Als ik het zou vertellen, weet onze concurrentie het ook, toch? Dus hou de jouwe geheim.

**Alles verandert, inclusief je merkbelofte**

Als je een oplettende consument bent, weet je waarschijnlijk dat Federal Express niet meer pronkt met bezorging om 10 uur als merkbelofte. Waarom? Omdat dingen veranderen, inclusief merkbeloftes.

Federal Express verloor zijn merkbelofte grotendeels door eigen succes. Vandaag claimen veel verzenders overnight delivery — zelfs de US Postal Service. Bezorging om 10 uur is nu slechts table stakes. Daarmee bedoel ik: je kunt niet eens meespelen in de verzendbranche tenzij je die ooit revolutionaire merkbelofte kunt waarmaken.

van overnight levering. Je moet die chips in handen hebben om je plek aan tafel te verdienen.

FedEx' nieuwste merkbelofte tilt het naar een hoger niveau: gemoedsrust. De meetbare deliverable is het vermogen van de klant om altijd te weten waar zijn pakket is. Wat klanten vandaag willen is tracking. FedEx snapte dat jaren geleden en investeerde stilletjes ongeveer een miljard dollar om ervoor te zorgen dat grote én kleine klanten de benodigde terminals hadden voor deze tracking-capaciteit. Ze deelden schijfjes met de benodigde software uit alsof het AOL-cadeautjes waren. Nu wordt de merkbelofte verkocht via de marketingslogan "be absolutely sure" — je hebt waarschijnlijk de commercial gezien waarin de krokodillenjager omvalt door een slangenbeet. Tot het einde toe opgewekt erkent de krokodillenjager dat het tegengif via een andere vervoerder is verzonden, niet Federal Express. Dan draaien zijn ogen weg en zakt hij buiten beeld in elkaar.

Let op: Federal Express is niet gestopt met levering garanderen. Ze hebben de inzet verhoogd. Ze leveren vroeg én hun tracking geeft je gemoedsrust. Over een paar jaar is het waarschijnlijk vroege levering én tracking én iets anders — terwijl de eerdere merkbeloftes gewone table stakes worden.

Net als bij Federal Express zal jouw ooit revolutionaire merkbelofte op een dag table stakes worden. Waarschijnlijk eerder dan je denkt. Begin nu aan de volgende waarde-toevoegende verbetering te werken. Als jij het niet doet, is iemand anders je voor.

Je meetbare merkbelofte is cruciaal. Het definieert je bedrijf in de hoofden van het publiek. Het geeft je organisatie iets groots en motiverends om naar te streven. Het is geen overdrijving om te zeggen dat je merkbelofte de centrale maatstaf is waaromheen alle strategische en tactische beslissingen worden genomen.

Door je BHAG te overwegen, je sandbox te verfijnen, klantbehoeften te bepalen en je bottleneck of choke point te beheersen, krijg je een meetbare merkbelofte die je onderscheidt van je concurrentie. Totdat die concurrentie je inhaalt en je dwingt de inzet te verhogen met een nieuwe, even inspirerende merkbelofte.


============================================================
BRON: 10_-_Mastering_the_Rockefeller_Habits_-_Mastering_the_Art_of_Bank_Financing.mp3
============================================================

# Hoofdstuk 10: De Kunst van Bankfinanciering - Hoe je Banken Laat Concurreren om Jou Geld te Lenen

Ik ben Rich Russikoff, co-auteur van dit hoofdstuk samen met Vern Harnish. Financiering verkrijgen is een creatief proces. Na het lezen van dit hoofdstuk begrijp je precies hoe je effectief met banken werkt en hoe je de juiste perceptie van je bedrijf creëert in het hoofd én het hart van de bankier of elke andere investeerder.

Een gemiddeld pakket en presentatie leidt tot ondergemiddelde kansen op financiering. Een presentatie die indruk maakt, krijgt niet alleen financiering, maar resulteert vaak in extra's die leiden tot enorme besparingen over de looptijd van de lening.

Er wordt gezegd dat het krachtigste woord van drie letters "vraag" is. Je leert aan wie je moet vragen, hoe je moet vragen, en wat je moet vragen.

Hier volgt een stapsgewijs proces dat het mysterie uit bankfinanciering haalt en je laat zien hoe je een grondig, krachtig en overtuigend verkoopdocument maakt dat jou aan het stuur zet. Goede voorbereiding en zakelijk inzicht stellen je in staat om je financieringsdoelen te bereiken of te overtreffen.

## Stap 1: Beoordeling van de Leningkans

De markt voor kleine tot middelgrote bedrijven is big business voor banken die zich op deze niche richten. Banken zijn zich zeer bewust van de gecombineerde omzetten die deze markt genereert. Het vertegenwoordigt een enorm volume aan deposito's en diensten die fees genereren, waaronder pensioenfondsen, creditcards, automatische stortingen, kredietbrieven en vastgoedleningen.

Vermogensfinanciering staat op dit moment vrijwel stil, maar banken zoeken nog steeds naar goede leningkansen. De recente economische neergang heeft geleid tot strengere voorwaarden, kortere looptijden en frequentere reviews van financiële informatie. Tegelijkertijd heeft de daling van de rente geld lenen bij financiële instellingen goedkoper gemaakt dan het in decennia is geweest.

De meeste leningen zijn gekoppeld aan de basisrente en de rentes variëren doorgaans van basisrente tot basisrente plus 2%, afhankelijk van het gepercipieerde risico van de lening en je vermogen om de best mogelijke deal te onderhandelen.

De voortdurende fusies en consolidaties van financiële instellingen hebben helaas de keuzemogelijkheden voor financiering beperkt.

Er is geen magie bij het verkrijgen van kapitaal. Het kost tijd, hard werken en begrip van de dynamiek van het proces. Het proces bestaat uit drie basisfasen: voorbereiding, presentatie en doorzettingsvermogen.

Laten we beginnen met voorbereiding. Je moet het perspectief van de bank begrijpen in het beoordelingsproces. In essentie zijn er vier risiconiveaus die banken afwegen:

1. **De transactie zelf.** Of de bank vindt dat dit een goede lening is, gebaseerd op hun leningcriteria.

2. **De industrie.** Veel banken vermijden bepaalde industrieën. De meest voorkomende zijn restaurants, bouw, gokken en vastgoedspeculatie. Als een bank je industrie niet begrijpt of zich niet comfortabel voelt om leningen te verstrekken aan jouw sector, kun je overwegen...

ergens anders te gaan winkelen. Drie, de financiële positie van de lener. Kredietverstrekkers beoordelen niet alleen de gezondheid van je bedrijf, maar ook je persoonlijke financiële geschiedenis. We kunnen niet genoeg benadrukken hoe kritisch dit is. Je karakter wordt letterlijk beoordeeld aan de hand van je persoonlijke kredietrapport. Daarnaast moeten je bedrijfsfinanciën laten zien hoe je het geld gaat terugbetalen. Vier, kwaliteit van het onderpand. Hoe comfortabel is de bank met de liquiditeit van je onderpand? Met andere woorden, wat levert je onderpand op bij een veiling op de trappen van het gerechtsgebouw tijdens een sneeuwstorm in januari? Hoeveel heb je nodig? Je zakelijke behoeften moeten je eerste overweging zijn bij het bepalen hoeveel geld je zoekt om de groei van je bedrijf te financieren. Pas daarna moet je je bezighouden met de vraag of het een realistisch bedrag is om te vragen. Je strategie begint met weten wat je werkelijke behoeften zijn en vervolgens een pakket samenstellen waar een bank of andere investeerder interesse in heeft om te financieren. Als je apparatuur, vastgoed of voorraad aanschaft, kun je de activa die je leent als onderpand gebruiken. Je moet ook bepalen welk percentage van het benodigde kapitaal niet kan worden gedekt door onderpand en risicovol of onverhaalbaar is voor de bank. Omdat dit een strategisch planningsproces is, kost het tijd, hard werken en expertise om het juiste bedrag voor jou te bepalen. Aarzel niet om dit in detail te bespreken met je financieel en zakelijk adviseurs. Overweeg een strategisch planner in te schakelen die je kan helpen de kosten van groei te anticiperen, inclusief infrastructuur en andere factoren waar je misschien niet aan hebt gedacht. Je kunt ook advies vragen aan andere ondernemers. Een andere overweging is hoeveel groei je aankan. Zodra je hebt bepaald hoeveel je nodig hebt, moet je overwegen of je bereid bent eigen vermogen in je bedrijf op te geven of de benodigde schuldenlast aan te gaan. Bij het nemen van je beslissing moet je bepalen: 1. Wat je nodig hebt. 2. Beslissen wat je bereid bent op te geven. 3. Bepalen of je kans vandaag financierbaar is en zo niet, wat je moet doen om het aantrekkelijk te maken. 4. Bereid zijn om alle tijd en middelen te committeren die nodig zijn om je doelstellingen te bereiken. Door je sterke en zwakke punten vooraf te identificeren, weet je wat je wel en niet kunt verwachten van een kredietinstelling of elke andere financieringsbron. Hoeveel een bepaalde bank je leent, varieert van bank tot bank. Dezelfde regels gelden voor de durfkapitaalmarkt en een hele reeks andere financieringsalternatieven. Kortom, zodra je het juiste bedrag weet om te vragen, hangt hoeveel je kunt verkrijgen evenzeer af van aan wie je het vraagt en hoe je jezelf presenteert. Gezond verstand dicteert dat je niet meer leent of opgeeft dan je werkelijk nodig hebt om te bereiken wat je wilt. Minder kan je verlammen en meer kan rampzalig zijn. Stap 2. Strategieontwikkeling. Een sterk leningpakket en presentatie vergt aanzienlijke planning en kan een teaminspanning vereisen. Het project vereist

schrijven, onderzoek, financiële overzichten voorbereiden, afspraken coördineren, grafieken maken, bedrijfsprofielen samenstellen, presentaties maken en opvolgen met brieven, faxen, telefoontjes, enzovoort. Het project kan ook de inzet vereisen van een externe consultant, accountant of advocaat. Een kwalitatief hoogwaardig pakket valt echt op en is de tijd, inzet en kosten waard. Reken op een doorlooptijd van 40 tot 100 dagen van begin tot eind. Plan 3 tot 6 weken voor de voorbereiding van het pakket, 1 tot 3 weken voor bankpresentaties, 2 tot 4 weken voor bankverwerking, verzoeken om aanvullende informatie en het genereren van aanbiedingen, en 1 tot 3 weken voor de laatste papierwerk en afronding van de lening. Dit tijdsbestek kan makkelijk uitlopen bij verrassingen, zoals wanneer je een levensverzekering nodig hebt die een medische keuring vereist waar je pas op de dag van afsluiting achter komt, of door feestdagen of vakantieperiodes. Als je sneller resultaat nodig hebt, overweeg dan een overbruggingslening of kortlopende kredietlijn aan te vragen. Veel bedrijven besluiten wijselijk om de voorbereiding en presentatie van het leningpakket over te dragen aan een externe expert, simpelweg omdat ze de tijd of mankracht niet hebben. Tijd is geld en in veel gevallen heb je je tijd en personeel nodig om je bedrijf te runnen. Zelfs met de beste professionals zal het proces nog steeds veel van je tijd vragen.

Het leningpakket is een strategisch planningsdocument. Er wordt gezegd dat de kortste afstand tussen twee punten helderheid is. En strategische planning brengt helderheid. Je moet je volledige leningpakket zien als een strategisch plan. Een goed geschreven strategisch plan beschrijft wat je wilt bereiken en bevat zowel de stappen als de middelen die je nodig hebt om je doelen te halen. En per definitie strekt een strategisch plan zich uit over minimaal 3 jaar. Het huidige jaar en de twee daaropvolgende jaren. Vijfjarenplannen hebben weinig geloofwaardigheid in de huidige veranderende markt. Het samenstellen van een strategisch plan dwingt je om verder te kijken dan vandaag en te onderzoeken wat je bedrijf in de toekomst nodig heeft om te groeien of te concurreren voorbij het huidige jaar. Je herkent behoeften aan nieuwe ruimte, aanschaf van extra apparatuur, planning voor uitbreiding van personeel of strategische partners, en het introduceren van nieuwe productlijnen door dit strategische planningsproces te doorlopen. Je neemt vandaag betere beslissingen omdat die beslissingen rekening houden met je toekomstige behoeften. Op de lange termijn zul je merken dat je beter personeel aanneemt, betere aankoopbeslissingen neemt en betere keuzes maakt over welke markten je betreedt of verlaat. Loan officers zullen onder de indruk zijn. We hebben de kans gehad om uit eerste hand de opkomst en ondergang te observeren van bedrijven die op de Inc. 500-lijst zijn gekomen. We hebben ontdekt dat de toekomstgerichte bedrijven degenen zijn die blijven floreren. Deze bedrijven hebben doorgaans een geformaliseerde planning

Een toekomstgericht bedrijf heeft een strategisch planningsproces, een gedetailleerd marketingplan en een systeem voor marktinformatie. Dit proactieve proces stelt hen in staat om in te spelen op markttrends en kansen. Als je presentatie en documentatie de perceptie vormen dat jouw bedrijf daadwerkelijk toekomstgericht is, ben je al halverwege. Niet alleen zullen je bankiers je als visionair zien, maar je gaat jezelf ook zo gedragen.

**Voorbereiding en onderzoek voor je leningaanvraag**

Een sterke leningaanvraag is een verkoopdocument. Als je toegangsticket tot kapitaal moet je pakket de stakeholders overtuigen en inspireren — inclusief jezelf, je bankiers en je medewerkers. Dit pakket moet je toekomst helder maken, beschrijven waar je vandaan komt, waar je nu staat, waar je naartoe gaat, potentiële uitdagingen en strategieën behandelen, en uitleggen hoe je omgaat met tegenslag als je je doelstellingen niet haalt.

Als verkoopdocument dient je leningaanvraag meerdere doelen: betere voorwaarden onderhandelen met leveranciers, toptalent aantrekken, investeerders binnenhalen en strategische partnerships ontwikkelen.

Een ijzersterke leningaanvraag definieert je missie of niche in de markt, presenteert een visie op wat het bedrijf kan bereiken bij succes, toont aan dat je je geld kunt volgen, illustreert hoe doordacht je strategieën zijn en hoe je voorbereid bent op tegenslag. Het beschrijft specifiek wat je gaat doen en hoe. Het identificeert welke middelen je nodig hebt en hoe je het kapitaal verkrijgt om die te verwerven. Het projecteert waar je over drie tot vijf jaar staat en welke extra uitdagingen je dan tegenkomt.

Bankiers zijn conservatief en analytisch. De juiste leningaanvraag geeft hen iets tastbaars om te verwerken en door te geven aan andere beslissers. In de meeste gevallen verwerkt de accountmanager de aanvraag en doet aanbevelingen aan de kredietmanager of kredietcommissie. Het is de verantwoordelijkheid van de accountmanager om de kredietmanager de best mogelijke informatie te geven. Het juiste pakket maakt het makkelijker voor de accountmanager om jouw pleitbezorger te zijn bij degenen die daadwerkelijk de bevoegdheid hebben om de lening goed te keuren.

De kredietmanager moet zijn beslissing baseren op de informatie die hem wordt gepresenteerd. Hun focus ligt doorgaans op het doorrekenen van je financiële cijfers om te bepalen of ze voldoen aan de criteria van de bank. Maar hoe meer informatie je presenteert over de industrie, het bedrijf, het managementteam en je marketingplan, hoe waarschijnlijker het is dat ze met je samenwerken om een manier te vinden om de cijfers te laten werken. Kort gezegd: het kan je pakket verkopen aan mensen die je anders niet bereikt, maar die wel de macht hebben om ja of nee te zeggen.

De meeste ondernemers presenteren geen compleet pakket. Vaker wel dan niet gaan ondernemers naar de bank en

Ze komen hun verhaal mondeling doen. Ze nemen ook hun meest recente winst- en verliesrekeningen mee in een vorm die hen eerder schaadt dan helpt. Na hun pitch vraagt de bank doorgaans om aanvullende informatie. Die informatie wordt dan stukje bij beetje verzameld, gepresenteerd en verwerkt. Met deze aanpak verlies je tijd én momentum, en het belang van je leningaanvraag verdwijnt waarschijnlijk in de dagelijkse drukte van de bankier. Je moet ervan uitgaan dat een gemiddeld pakket geen pakket is. Het is gewoon gemiddeld.

Inhoud is cruciaal, maar presentatie verkoopt. Presentatie betekent grafieken, diagrammen, onderzoek en artikelen, plus de professionele uitstraling van het pakket zelf. Als je de tijd neemt om een bankier of investeerder meer relevante diepgaande informatie te geven dan ze verwachten of gewend zijn, valt jouw pakket op en stijgen je slagingskansen aanzienlijk. Een compleet pakket dat indruk maakt valt op, en bankiers die het bekijken zien het als iets dat hun aandacht verdient. Kredietmedewerkers hebben ons verteld dat een goed, compleet pakket bovenop de stapel komt.

Een pakket begint met een inhoudsopgave die er zo uitziet: Samenvatting, de Branche, het Bedrijf, Management en Eigendom, Financiële Informatie en Prognoses, het Doel van de Lening, de Leningaanvraag, en Bijlagen.

Je samenvatting moet direct enthousiasme en impact creëren. Het moet de missie van je bedrijf beschrijven, duidelijk de kansen benoemen die je ziet voor je bedrijf en branche, en hoe die kansen leiden tot stijgende omzet en winst. Dit onderdeel mag nooit meer dan twee of drie pagina's zijn.

Hier is een voorbeeld van het begin van een samenvatting voor een fictief computersoftwarebedrijf: In slechts vijf jaar is XYC uitgegroeid tot een van de grootste en meest gerespecteerde computergebaseerde leveranciers binnen hun marktniche. Het bedrijf is gegroeid van $805.000 omzet in 1997 naar $2.800.000 in 2000, met een nettowinstmarge van 13%. Het bedrijf verwacht een bruto-omzet in 2001 van bijna $4 miljoen, met een verwachte nettowinst van meer dan $700.000. Deze groei is volledig zelf gefinancierd dankzij het uitstekende financiële management van XYZ. XYC heeft een sterke klantenbasis bestaande uit bedrijven in de raffinage-, chemie-, pulp-, papier-, energie- en farmaceutische industrie. Deze industrieën vertegenwoordigen meer dan 15.000 faciliteiten in de Verenigde Staten en Canada.

De uitdaging bij het schrijven van de samenvatting is om niet te herhalen wat er in het pakket staat, maar direct interesse te wekken in het bedrijf en de kans voor de bank of investeerder.

De branche-sectie. Ga er nooit vanuit dat de bank iets weet over jouw branche. Het is jouw taak om de omvang, groei en betekenis van je branche over te brengen, evenals jouw specifieke niche in de markt. Je onderzoek moet citaten opleveren van erkende autoriteiten zoals zakelijke publicaties als Ink Magazine,

De Wall Street Journal en andere zakelijke publicaties. Onafhankelijk onderzoek versterkt je geloofwaardigheid. Hier zijn fragmenten uit de branchesectie van een leningaanvraag voor een speelhal. De eigenaar begreep dat hij de omvang en reikwijdte van de industrie moest overbrengen, evenals de nationale acceptatie ervan, om de negatieve associaties met gokken te overwinnen.

Vorig jaar wedden Amerikanen ongeveer 297 miljard dollar in casinospellen en 394 miljard dollar in alle vormen van legaal gokken, volgens Smith Barney. Dat cijfer groeit de laatste jaren met ongeveer 10% per jaar. Naomi Talish, analist bij Morgan Stanley, voorspelt dat het aantal riverside-stijl casino's en gokoperaties, evenals operaties op Indiaanse reservaten, snel zal groeien. De industrie heeft het punt bereikt waarop casinobedrijven corporate kopers aantrekken. Een voorbeeld hiervan was toen ITT Corporation, dat internationaal hotels en casino's exploiteert via haar ITT Sheraton-dochteronderneming, akkoord ging met de overname van Caesars World Inc. voor een gerapporteerd bedrag van 1,7 miljard dollar.

In drie paragrafen toonde de eigenaar niet alleen de omvang en reikwijdte van de industrie, maar ook het feit dat Wall Street de industrie bestudeert en dat grote bedrijven er zwaar in geïnvesteerd zijn.

Waar haal je de informatie die je nodig hebt? Artikelen uit zakelijke publicaties zoals Inc. Magazine en de Wall Street Journal, internet en online diensten — vrijwel alles wat je wilt is beschikbaar op internet. Je kunt een onderzoeker inhuren, misschien een stagiair. Artikelen over je bedrijf, aanbevelingsbrieven, onderzoeksstudies. Robert Morris Associates produceert een boek dat beschikbaar is in zakelijke bibliotheken en dat onschatbare branchestatistieken en brancheverenigingen en publicaties biedt.

De bedrijfssectie. In deze sectie toon je je sterke punten en je relatieve positie binnen de markt. Dit zijn typische onderdelen van de bedrijfssectie.

Geschiedenis en belangrijkste prestaties. Banken maken zich zorgen over je trackrecord. Je wilt laten zien dat je niet alleen de ervaring hebt, maar jezelf ook gevestigd hebt in de markt. Dit is de sectie om te pronken met je vooruitgang.

Divisies, kantoren en/of winkellocaties. Dit verduidelijkt de omvang en reikwijdte van je operatie.

Marktniche en concurrenten. Hoe specifieker je kunt zijn over je marktniche, hoe meer geloofwaardigheid je demonstreert. Je wilt duidelijk laten zien wat jou onderscheidt van de concurrentie. Het is even belangrijk om je belangrijkste concurrenten te identificeren en wat hun marktvoordelen zijn. Deze informatie toont aan dat je je huiswerk hebt gedaan en een realistisch perspectief hebt op de markt.

Het marketingplan. De beste plannen en ideeën komen niet van de grond als je geen fijnafgestemd marketingplan hebt om ze aan te drijven. Banken en investeerders weten dat een doordacht marketingplan essentieel is. Je sales- en marketinginspanningen zijn de brandstof die de motor aandrijft.

Een goed marketingplan bevat de methodiek waarmee je je doelmarkt gaat bereiken. Denk aan: je database, bronnen voor informatieverzameling, wie de marketing uitvoert, welke specifieke marketingvormen je inzet, wat je marketingbudget is, welke resultaten je verwacht, waarom je die resultaten gaat halen, hoe je de resultaten meet, wat je nu al doet en waarom dat werkt. Je marketingplan kan een compleet eigen onderdeel zijn.

Klanten. Een klantenlijst maakt indruk door de diversiteit van je klantenbestand, de kwaliteit en herkenbaarheid van de klanten, of simpelweg de omvang. Zelfs als het alleen lokale bedrijven zijn, is de kans groot dat één daarvan al klant is bij de bank.

Uitbreidingsplannen. Als je de financiering gebruikt voor groei, werk je uitbreidingsplannen gedetailleerd uit en toon je aan dat ze beheersbaar en solide zijn. Onthoud: jij bent misschien enthousiast over nationale of internationale expansie, maar bankiers worden daar nerveus van.

Bedrijfswaarden en missie. Heb je een missie of kernwaarden geformuleerd, zet die dan aan het begin van het bedrijfsonderdeel. Cursief of een ander lettertype laat ze goed opvallen.

Winstcentra en productlijnen. Door je winstcentra en productlijnen één voor één uit te splitsen, geef je de bank helder inzicht in hoe en waar je bedrijf geld verdient. Vermeld zonder aarzelen de brutowinst van elk winstcentrum, het percentage van de huidige omzet en wat je verwacht dat het in de toekomst bijdraagt.

Management en eigendom. Zowel bankiers als investeerders kijken kritisch naar de kwaliteit van de mensen die je bedrijf runnen en je plan gaan uitvoeren. Begin dit onderdeel met een organigram en schrijf daarna een korte biografie van elke sleutelfiguur. Als je extra expertise moet aanhuren, geef dat aan en beschrijf welke vaardigheden je zoekt. Maak je geen zorgen als een sleutelpersoon, inclusief jezelf, geen academische titels heeft. Waar het om gaat is dat je de ervaring en vaardigheden laat zien die ze meebrengen naar het bedrijf.

Hier is een voorbeeld van een vice president en COO van een bedrijf die alleen middelbaar onderwijs heeft afgerond maar een schat aan ervaring. We noemen hem Mitch Mulch, vice president en COO bij Magic Mulch, al meer dan 11 jaar. Hij heeft in alle afdelingen van het bedrijf gewerkt, leidde de onderhoudsafdeling, sales, was productmanager, heeft expertise in apparatuurbeheer voor productie, werd in 1998 gepromoveerd tot vice president, werkt momenteel met de mix- en verpakkingsafdeling aan nieuwe mengsels voor klanten en is cruciaal geweest voor de ontwikkeling van die afdeling. Werkt intensief aan kwaliteitscontrole en materiaalproblemen van klanten. Heeft de afgelopen drie jaar veel gereisd om de industrie en concurrentie te leren kennen. Hij heeft meer bronnen voor materialen gevonden.

tegen concurrerende prijzen en heeft een netwerk van strategische partners door het hele land opgezet. Je moet ook een lijst opnemen van de raad van bestuur en/of adviesraad, plus de professionals die je bedrijf adviseren zoals je accountantskantoor of advocatenkantoor. Als je belangrijke expertise uitbesteedt, moet dat er ook in staan.

**De sectie financiële informatie en prognoses**

Dit wordt het moeilijkste, meest tijdrovende en uitdagende onderdeel van het hele leningpakket. Je financiële prognoses moeten een periode van drie jaar beslaan en gepresenteerd worden via een best-case, waarschijnlijk en worst-case scenario voor elk jaar. Dit doe je op kasbasis, regel voor regel en maand voor maand. Neem ook de aannames op die de basis vormen voor deze prognoses, inclusief de terugbetaling van de lening. Dit is de beste manier om de bank te laten zien dat je echt begrijpt hoe geld door je bedrijf stroomt en hoe je het beheert. Plus de strategische financiële implicaties van je doelen.

Idealiter tonen je historische financiële winst- en verliesrekeningen en huidige balans groei in zowel omzet als winst. Is dat niet het geval, dan is het jouw taak om uit te leggen waarom en aan te geven hoe je de situatie hebt gecorrigeerd of gaat corrigeren.

Het is begrijpelijk dat je winsten wilt minimaliseren of zelfs verlies wilt tonen op je belastingaangiftes. Maar je moet deze cijfers herberekenen voor de bank, zodat zij het werkelijke discretionaire en overige inkomen zien dat het bedrijf genereert. Posten zoals afschrijvingen, het salaris en compensatiepakket van de eigenaar, eenmalige uitgaven en discretionaire posten zoals liefdadigheidsgiften kun je toevoegen aan een herberekening van de bottom line om winsten te verhogen of verliezen om te zetten in winsten. Het is zeer effectief om de herberekende cijfers in een staafdiagram te zetten om het positieve te benadrukken.

Je moet een persoonlijke financiële verklaring invullen met je meest recente belastingaangifte. De financiële sectie moet bevatten: financiële overzichten van drie jaar, belastingaangiftes en herberekende belastingaangiftes, je persoonlijke financiële verklaring plus de financiële verklaring van iedereen die 20% of meer van het bedrijf bezit. Ouderdomsrapporten van debiteuren en crediteuren, balans, kasstroomprognoses, geprojecteerde balans, contracten met klanten voor huidig en toekomstig werk, informatie over strategische relaties die business genereren en alle aanvullende informatie die je zaak sterker maakt.

**De sectie doel van de lening en leningaanvraag**

In deze sectie beschrijf je precies wat je wilt en herhaal je wat je met de fondsen gaat doen. Houd het kort, overtuigend en to the point.

Hier is een voorbeeld van een bedrijf met een ongebruikelijk verzoek. Ze zoeken financiering gekoppeld aan inkooporders in plaats van aan debiteuren. Banken zijn doorgaans terughoudend om geld te lenen gekoppeld aan inkooporders omdat de goederen of diensten nog niet geleverd zijn. XYZ Company zoekt een kredietlijn van

€250.000. De kredietlijn wordt gedekt door inkooporders van XYZ's klanten. Zoals eerder beschreven bestaat het klantenbestand uit Fortune 500-bedrijven en internationale ondernemingen die halfgeleiderapparatuur produceren. Het bedrijf zoekt een kredietlijn om de vooraf gemaakte kosten te dekken voor de inkoop van materialen en de levering van deze orders.

De waarde die XYZ Products aan de markt biedt, vooral vanuit het perspectief van de return on investment voor de koper, rechtvaardigt een aanzienlijk hogere prijs wanneer de perceptie is dat XYZ een veel groter bedrijf is. Het verschil in wat klanten bereid zijn te betalen voor XYZ-producten wanneer het bedrijf normale financieringsvoorwaarden kan bieden, is tot 25% hoger.

De grootste voorafgaande kosten van XYZ zijn de aanschaf van de personal computers die een integraal onderdeel vormen van het XYZ-pakket en waarop hun software draait. Afhankelijk van de ordergrootte worden deze computers direct aangeschaft na ontvangst van een schriftelijke orderbevestiging van de klant. De gebruikelijke levertijd van de computers is één week en XYZ moet bij levering betalen. Na aankomst van de computers is er doorgaans een doorlooptijd van twee weken voordat verzending plaatsvindt en een factuur wordt gegenereerd. Betalingen worden meestal binnen 45 tot 60 dagen ontvangen.

De bijlagensectie. Deze sectie kan artikelen bevatten die over je bedrijf zijn geschreven, referentiebrieven van klanten, aanvullend marketingmateriaal, certificeringen, prijzen, relevante artikelen over je sector, voorbeelden van contracten met klanten en strategische partners, en alles wat je pakket extra kracht bijzet.

Hoe moet het leningpakket eruitzien? Het moet professioneel geproduceerd zijn. Het moet in een ringband zitten met een plastic hoes voor de titelpagina aan de buitenkant en professioneel gedrukte tabbladen tussen de secties. Er moet een inhoudsopgave zijn, grafieken bij voorkeur in kleur waar gepast, relevante bijlagen, 14-punts lettertype voor goede leesbaarheid, blokparagrafen met ruimte ertussen, genummerde pagina's, kop- en voetteksten. Geen zin langer dan 25 woorden en geen paragraaf langer dan 75 woorden.

Stap 4. Zoeken naar de juiste banken. De tijd nemen om de juiste banken te vinden is cruciaal voor het succes van een bedrijf op lange termijn. Of je nu wel of niet geïnteresseerd bent in lenen bij een bank, je wilt altijd een werkrelatie opbouwen met een bank die in al je toekomstige behoeften kan voorzien. Het is verstandig om te netwerken met accountants, advocaten of zakelijke relaties om goede banken en kredietbeoordelaars te identificeren. Vraag deze referentiebronnen of zij namens jou contact willen opnemen met de bank om een medewerker te laten weten dat ze jou hebben aanbevolen.

Zodra je een lijst hebt van bankiers om te benaderen, begin met een telefoontje. Hier is een voorbeeldscript hoe je een bankier telefonisch zou kunnen benaderen: "Hallo, ik ben Jan Jansen, directeur van XYZ Company in Amsterdam. XYZ Company bestaat sinds 1987 en ontwikkelt..."

XYZ Company ontwikkelt en verkoopt unieke producten voor de halfgeleiderindustrie die de efficiëntie en capaciteit van de producten van gebruikers verbeteren. XYZ Company haalde in 1999 een omzet van $6,8 miljoen en heeft in de eerste vier maanden van dit jaar al bijna $8 miljoen omzet gerealiseerd. De nettowinst voor 2000 zal waarschijnlijk tussen de $2 en $3 miljoen uitkomen. Onze klantmarkt is wereldwijd en onze niche is het snelst groeiende segment van de halfgeleiderindustrie. We hebben een uitstekende kredietgeschiedenis en zoeken een langetermijnrelatie met de juiste bank, inclusief een kredietlijn van $250.000 en een werkkapitaallening van $200.000. We hebben een compleet leningpakket samengesteld met historische financiële gegevens, en best-case, worst-case en waarschijnlijke financiële projecties voor 2000, 2001 en 2002. Plus informatie over onze industrie en marktniche, het managementteam en de bedrijfsgeschiedenis.

Zou dit type klantrelatie interessant voor u zijn?

Als ze ja zeggen, antwoord dan: "Laten we een afspraak maken op 7, 8 of 9 mei om 9:00, 11:30 of 14:00 uur."

Als ze nee zeggen, vraag de bankier om de naam van een kredietfunctionaris bij een bank die mogelijk wel geïnteresseerd is in je pakket, en bel die. De meeste bankiers weten welke banken leningen kunnen verstrekken die zij niet kunnen. Veel ondernemers hebben via deze aanpak de juiste bank gevonden.

Er zijn veel redenen waarom een bank nee kan zeggen bij het eerste gesprek. De bank leent misschien niet aan bedrijven in jouw sector. Ze zijn te conservatief. Ze zien je als te groot of te klein. De leningomvang past niet bij hun bank. Of het is geen zakelijk georiënteerde bank. Het kan ook zijn dat ze op dat moment aan hun uitleenlimiet zitten.

Zodra je een afspraak hebt, vraag de bankier om andere beslissers mee te nemen naar jouw bedrijf. Als je bedrijf er goed uitziet, krijgt een kredietfunctionaris een veel beter beeld van de dynamiek van je onderneming door de operatie te zien. Een andere reden om de bankier naar jou te laten komen: het vereist een eerste tijdsinvestering van de bankier en je hebt zijn of haar onverdeelde aandacht. Bankiers komen graag hun kantoor uit en veel van hen moeten minimaal 20 koude acquisitiegesprekken per maand voeren. Een bezoek aan jou helpt hen hun quota te halen.

Wanneer wij klanten helpen bij het verkrijgen van financiering, staan we erop om minimaal 10 banken te benaderen. Hier zijn 10 redenen om 10 banken te benaderen:

1. De eerste twee zijn oefenrondes.
2. Je scherpt je presentatie aan bij elke bankier.
3. Je leert verschillende persoonlijkheden en benaderingen kennen.
4. Je creëert een gevoel van concurrentie en urgentie bij elke bank.
5. Je krijgt betere prijzen.
6. Je krijgt betere rentetarieven.
7. Je krijgt betere convenanten.
8. Je kunt bankkosten elimineren of minimaliseren.
9. Je creëert een kopersmarkt.
10. Je leert hoe banken

werk en hoe bankiers denken. Deze zoektocht plaatst je in een positie waarin je de juiste bank voor jou kunt uitkiezen. Van de 10 banken die je interviewt, zullen er idealiter minstens drie geïnteresseerd zijn en je een voorstel doen. Hoe minder banken je interviewt, hoe minder hefboomwerking je hebt.

Recent interviewde een high-tech bedrijf in New England dat meer dan 50% per jaar groeide, al hun projecties overtrof en extreem winstgevend was, zeven banken. Ze konden er maar zeven interviewen omdat er simpelweg geen andere banken in hun regio waren. Zes banken wezen ze af. Ze begrepen de sector niet of waren er bang voor. De bank die hen uiteindelijk de lening verstrekte, wist nooit dat ze geen concurrentie hadden. Het resultaat: veel betere voorwaarden en convenanten, inclusief het kwijtschelden van een persoonlijke garantstelling. We waren verrast dat juist deze bank toehapte.

De les: je kunt vooraf nooit weten welke bank je uiteindelijk de beste totale bankrelatie biedt. Als je de moeite neemt om een sterk pakket samen te stellen, is het logisch om de beste potentiële kredietverstrekkers te identificeren en het aan zoveel mogelijk van hen te laten zien.

De effectiefste aanpak: plan je afspraken op jouw locatie binnen een periode van drie dagen. Een goede presentatie duurt twee tot drie uur. Wij zien graag dat een bankier binnenkomt terwijl een andere vertrekt. Bankiers zijn competitief, en als ze de lening interessant vinden, zullen ze hard werken om je binnen te halen. Vertel elke bankier dat je de tijd neemt om de juiste bank te vinden voor een langetermijnrelatie.

**Red flags identificeren**

Voordat je presentaties geeft aan je doelbanken, of na je eerste testpresentaties, moet je red flags identificeren die tegen je kunnen werken. Een red flag is alles wat negatief kan reflecteren op je bedrijf: een neergang in je sector, een slechte kredietbeoordeling, oplopende crediteuren, een verslechterende balans, ratio's die afwijken van sectorgemiddelden, nieuwe concurrentie.

Zodra je deze red flags hebt geïdentificeerd, neem je zelf het initiatief om ze met je bankier te bespreken. Leg uit wat er is gebeurd en hoe je het aanpakt.

Na het interview, als de bankier interesse toont, laat je weten dat je alle voorstellen binnen twee weken na het laatste interview beoordeelt. Om dit te kunnen vragen, moet je de bank alles geven wat ze nodig hebben om verder te gaan. Deze aanpak creëert niet alleen een gevoel van competitie, maar ook urgentie.

Als een bank geïnteresseerd is, krijg je doorgaans een schriftelijk voorstel. Dit voorstel schetst de voorwaarden die de bank overweegt. Maar een voorstel is niet hetzelfde als een formele toezegging. De meeste voorstellen vermelden dat ze alleen voor discussiedoeleinden zijn en

zijn onderworpen aan een aantal voorwaarden. Deze voorwaarden kunnen bestaan uit een formele kredietgoedkeuring door de bank, een beoordeling van de meest recente financiële overzichten en debiteurenoverzichten van de kredietnemer, een overeenkomst ondertekend door de kredietnemer om directe kosten te vergoeden die de bank maakt in verband met leningdocumenten, een bevredigend rapport over een veldaudit van debiteuren en je boekhoudsystemen door een derde partij die acceptabel is voor de bank, en verdere due diligence die de bank noodzakelijk en redelijk acht.

In veel gevallen zijn de voorwaarden in een toezeggingsbrief minder gunstig dan wat in het voorstel werd aangeboden. Een cynicus zou kunnen concluderen dat dit een lokstrategie is. Of dat zo is of niet — als je geen andere banken hebt gesproken, word je waarschijnlijk gedwongen om minder te accepteren dan je zou moeten.

Een Inc. 500-bedrijf doorliep dit proces en ontving zes uitstekende voorstellen van verschillende banken. Nadat ze het voorstel van één bank hadden geaccepteerd, ontvingen ze een toezeggingsbrief die $300.000 minder bood. Ondanks het feit dat ze het geld direct nodig hadden, waren ze zo woedend dat ze de toezegging weigerden en de tweede bank op de lijst belden. Ze vertelden de bank wat er was gebeurd en zeiden: als jullie ons vandaag een toezeggingsbrief geven die gelijk is aan jullie voorstelbrief, worden jullie onze bank. Zo niet, dan bellen we de volgende bank op de lijst. De bank stemde niet alleen in met de deal, maar verstrekte hen ook binnen 24 uur een overbruggingskrediet van $200.000.

John Wooden, de legendarische Hall of Fame-coach van UCLA, staat bekend om de uitspraak: niet plannen is plannen om te falen. Het verschil tussen je enthousiast inzetten en een bankier of investeerder met tegenzin alleen de gevraagde informatie geven, kan het verschil betekenen tussen spectaculair succes en teleurstellend falen. De beste manier om succes te behalen in het financieringsproces is het te begrijpen en actief deel te nemen.

Een andere Hall of Fame-coach, Vince Lombardi, zei ooit: vermoeidheid maakt lafaards van ons allemaal. Als je bereid bent het proces te begrijpen, vol te houden en de prijs te betalen, creëer je de kans om je doelen te realiseren en je lot in eigen hand te houden.

Ter afsluiting van dit hoofdstuk deel ik wat Vern en ik beschouwen als de sleutels tot succes. Ten eerste, de wijsheid om je sterke punten te kennen en ze uit te lichten. Ten tweede, het uithoudingsvermogen en geduld om de afstand te overbruggen. Ten derde, bewustzijn van je beperkingen en hoe je ze kunt minimaliseren. Vervolgens, het vermogen om de perceptie te creëren dat je de visie, competentie en toewijding hebt om je plan uit te voeren. Word een meester van het systeem. Word zo goed in geldverstrekkers geven wat ze willen, dat ze zich comfortabel voelen om jou te geven wat je nodig hebt. En wees zelfverzekerd en blijf zoeken tot je erbij neervalt.

Onthoud: geen enkele geldverstrekker weet genoeg over jouw bedrijf om te kunnen zeggen dat het niet kan werken. Succes!


============================================================
BRON: rockefeller_001.mp4
============================================================

Laten we beginnen. Welkom als Gazelles. Hopelijk heb je ons openingscitaat gezien. Gazelles is een technische term in de economie. Het is elke onderneming die minimaal 20% per jaar groeit, vier jaar op rij. Deze bedrijven zijn cruciaal voor een gezonde economie. Maar ik kan je vertellen: het is niet altijd een prettige rit.


============================================================
BRON: rockefeller_002.mp4
============================================================

Waarom koos ik Rockefeller als naamgever voor dit boek, Mastering the Rockefeller Habits? Ten eerste: de rijkste man ooit op deze planeet. Hij maakt Bill Gates arm — met een factor vier. En ik denk dat hij nu letterlijk lacht vanuit zijn graf, want de laatste Fortune 500-lijst is net verschenen. Wat is nu het grootste bedrijf ter wereld? Net Walmart voorbijgestreefd. Exxon Mobil. En wat is Exxon Mobil? Gewoon het weer samenvoegen van die trust die werd opgebroken toen hij Standard Oil oprichtte.

Waarom koos ik hem nog meer? Hij bouwde zijn vermogen op in exact dezelfde periode als waar wij nu inzitten. Toen olie werd ontdekt in Titusville, Pennsylvania, schoten er letterlijk van de ene dag op de andere duizend raffinaderijen uit de grond. Fortuin werd gemaakt en net zo snel weer verloren. Niet anders dan het dotcom-tijdperk dat we net achter de rug hebben. Het internet kwam overnight, duizend dotcoms schoten omhoog — inclusief eentje met een marionet, een huisdier-marionet — en stierven net zo snel. Uit al dat stof kwam een handvol bedrijven naar boven die echt het vermogen gingen maken in de volgende tien, twintig jaar. Wij zitten nu op precies hetzelfde punt.

Als je zou zeggen: Vern, je mag één woord delen met een groep groeiende bedrijven — welk woord is dat? Discipline. John D. Rockefeller, opgeleid als accountant, overtuigd baptist. Geen type om mee te feesten, maar ongelooflijk gedisciplineerd.

Als het woord discipline je de rillingen bezorgt omdat je bij een groeibedrijf werkt, verkoop ik het je anders: routine. Discipline. Routine maakt je vrij. Ik zat in een workshop, ergens bij Patrick in Charlotte, en iemand noemde Martha Graham, de grande dame van de danswereld. Zij had een uitspraak voor alle dansers die ze trainde: "Techniek maakt je vrij." Als je perfecte techniek hebt en op het podium staat in Carnegie Hall, hoef je niet na te denken over of je voeten goed staan of je vingers het juiste doen. Als de techniek perfect is, kun je je creativiteit pas echt loslaten.

Dus als je bij een groeibedrijf werkt omdat je vrij wilt zijn, omdat je een plek wilt waar je je creativiteit kwijt kunt — weet dan dat techniek en routine je die vrijheid geven. Daarom focussen we op disciplines als we vooruit willen.

En ik denk niet dat het toeval is. In Good to Great zei Jim Collins: als je van goed naar geweldig wilt, moet je door drie dingen heen. Hij noemde het gedisciplineerde mensen, gedisciplineerd denken, gedisciplineerd handelen. Het beste businessboek op de planeet bouwde hun hele proces op dat ene woord: discipline. Daarom gaan we ons daarop richten.


============================================================
BRON: rockefeller_003.mp4
============================================================

Een boek dat ik recent las — je vindt het op Amazon, geen geweldige cover — maakte een van de beste punten die ik ooit ben tegengekomen in al mijn jaren van studie. Dit is wat Jeff zei: het maakt vandaag niet veel uit of je sport of niet. Het maakt vandaag niet veel uit of je gezond eet of niet. Het maakt vandaag niet veel uit of je een euro spaart of uitgeeft. Het maakt vandaag niet veel uit of je de dagelijkse huddles doet waar we het straks over hebben, of niet.

Want de realiteit is: het bedrijf of de persoon naast je die dat allemaal niet doet — jullie levens zien er jarenlang niet veel anders uit.

Maar ik nader de vijftig. Ik zit nu 25 jaar in dit vak. En net als samengestelde rente — als je die spaargrafieken kent — leg je elke dag een euro opzij en de eerste 15 jaar beweegt er nauwelijks iets. Maar waar zit alle winst? In de laatste vijf jaar. Daar maakt de curve een dramatische beweging omhoog of omlaag.

Mensen leven gezond óf ik heb vrienden die zwaar ziek worden. Het is die opeenstapeling van 15 jaar gewoontes die bepaalt of je op de lange termijn de beloning krijgt.

Dit noemen we volwassenheid. Het vermogen om korte-termijn offers te brengen, de discipline te hebben, te doen waarvan je weet dat het juist is — en te geloven dat de beloning op lange termijn komt.


============================================================
BRON: rockefeller_004.mp4
============================================================

Ik verbaas me er altijd over dat aan het eind van de twee dagen sommige mensen in onze enquêtes nog steeds zeggen: ik raakte de draad kwijt, het was me onduidelijk wat de structuur en opbouw van deze twee dagen was. Kijk, we gaan veel verschillende onderwerpen behandelen. Maar als je ooit de draad kwijtraakt — vouw dan een ezelsoortje in deze pagina van je werkboek. Als je verdwaalt, kom dan terug naar deze pagina.

Want de disciplines, de Rockefeller-gewoontes, het proces waar we je de komende twee dagen doorheen leiden — het komt allemaal neer op wat we het vier-drie-twee-één resultatenproces noemen. Laat me je daar doorheen lopen.

Eerst de vier. Wat is er nodig om succesvol te zijn? Er moeten een miljard boeken over dat onderwerp geschreven zijn. Laat me heel helder zijn: succes is niets anders dan de optelsom van alle beslissingen die genomen worden. Dat is het. Het succes van je bedrijf is simpelweg de optelsom van alle beslissingen die genomen worden. Daarom heb je maar één taak: beslissingen beïnvloeden.

Laten we dat eens bekijken. We willen duidelijk klanten beïnvloeden om te besluiten zaken met ons te doen. We willen mensen beïnvloeden om voor ons bedrijf te komen werken. En hopelijk heb je invloed gehad en nemen ze goede beslissingen terwijl jij hier zit. Velen van ons moeten overheden beïnvloeden, omdat hun beslissingen onze lokale markten of industrieën kunnen maken of breken. En uiteindelijk komt het allemaal neer op die handvol beslissingen die wij als managementteam nemen.

Hier is het goede nieuws: er is echt maar een handvol beslissingen in vier basiscategorieën die je goed moet krijgen. Raad eens wanneer die beslissingen het best genomen worden? Ik garandeer je: niet overdag wanneer je haar in brand staat. Ik herinner me dat Jack Welch in zijn boek vertelde dat hij in twintig jaar tijd bij GE maar vier grote beslissingen nam. Al die beslissingen werden genomen toen hij op vakantie was — wanneer hij daadwerkelijk weg was van het bedrijf en zijn hoofd helder kon krijgen.

Dat is deels de waarde van vier of vijf keer per jaar een paar dagen vrij te nemen. Zoals het team van Michael Dell doet. Of Bill Gates' denkweek — hij neemt een week in het voorjaar en een week in het najaar waarin hij zichzelf opsluit in een kamer en door die schuldtoren werkt die we allemaal op kantoor hebben staan. Je weet wel, de boeken die zich als een gek opstapelen, de tijdschriftartikelen waar we gewoon niet aan toekomen. Hij werkt er in een week zo'n honderd door. Dát is wanneer de beslissingen die de organisatie sturen genomen worden.

Wat ik nu wil doen is schetsen dat er vier beslissingsgebieden zijn. Het eerste beslissingsgebied is mensen. Dat bepaalt duidelijk of je gelukkig bent of niet. Ik wil niet in een groot debat over geluk versus vreugde belanden — we weten dat je vreugde kunt ervaren in echt slechte tijden. Ik heb het er gewoon over: is het gaaf en leuk om naar kantoor te komen of niet? Heb je plezier? Dat hangt echt af van de beslissingen die je over mensen genomen hebt. De investeerders die je om de organisatie hebt verzameld.

De bankier, de klanten waarmee je wel of niet mag werken, en de mensen waarmee je jezelf omringt — we leven en sterven in geluk rondom mensen-beslissingen. Maar laat me heel duidelijk zijn: omzet en groei komen voort uit strategie.

Zoals we straks bespreken: als je je strategie niet in één zin kunt formuleren, heb je waarschijnlijk geen levensvatbare strategie. Maar als je je strategie hebt vastgespijkerd, zelfs als de mensen niet de scherpste zijn en de uitvoering niet de scherpste is, zul je nog steeds een markt domineren. Het is misschien niet heel leuk onderweg, maar het is strategie die ertoe doet als het gaat om die raketachtige omzetgroei die typisch is voor de gazelle.

Maar laat me je vertellen wat frustrerend is. Ik heb zoveel bedrijven door de jaren heen zien groeien, en dan worden ze op een dag wakker en zeggen: wacht even, we zijn drie keer zo groot en we maken in absolute euro's minder geld dan toen we een derde van deze omvang waren. We hadden een derde van deze mensen om voor te zorgen en te managen. Velen van hen zeggen: ik ga terug, ik ga gewoon weer vanuit de slaapkamer werken en een fatsoenlijk inkomen verdienen.

Of ik zie dit: mensen zeggen wacht even, naarmate het bedrijf groeide dacht ik dat er schaalvoordelen zouden zijn. Ik weet dat ik als startup 24/7, 365 dagen per jaar werkte. Maar het lijkt alleen maar erger geworden nu we groeien. Ik besteed meer tijd aan dagelijkse activiteiten in plaats van buiten met klanten te praten, in de markt aanwezig te zijn en betrokken te zijn bij het laten groeien van het bedrijf.

Als dit beschrijft waar jij mee te maken hebt, als omzet niet de winst oplevert die je wilt, dan heb je waarschijnlijk een uitvoeringsprobleem. Uitvoering is waar je deze disciplines nodig hebt. Vaak zie ik ondernemers een soort zenuwtic krijgen bij de uitvoeringschecklist die we straks doornemen. Ze denken: dat ben ik niet. Wat je betaalt voor het niet hebben van die discipline is je bottom line, en je moet veel meer tijd besteden dan nodig om het bedrijf te runnen.

Je kunt rondkomen met degelijke mensen, degelijke strategie, degelijke uitvoering. Maar je kunt geen dag zonder cash, want dat is de zuurstof van het bedrijf. En ik zeg je dit: als je krap bij kas zit, doet niets van wat we de komende twee dagen bespreken ertoe. Sterker nog, als je echt krap bij kas zit, ben je hier waarschijnlijk niet. Dat is een beetje het kip-en-ei-verhaal. Daarom gaan we eerst over cash praten.

Daar heb je ze: je vier basisbeslissingen.


============================================================
BRON: rockefeller_005.mp4
============================================================

Wat is er nodig om deze beslissingen echt door te voeren? Drie disciplines: prioriteiten, metrics of data, en vergaderritme.

Laat me voor elk een analogie geven.

Prioriteiten. Iedereen hier kan nu een blaadje pakken en direct 75 dingen opschrijven die gedaan moeten worden om je positie, afdeling of bedrijf vooruit te helpen. Stel je die 75 taken voor als dominostenen op een rij. Jouw taak is om rustig te worden, stil genoeg om te ontdekken waar de eerste dominosteen staat. Vind je die eerste steen en duw je hem om, dan heb je hefboomwerking. Die ene actie helpt je met de andere 74. Spring je zomaar de stapel in en begin je willekeurig stenen om te gooien? Dan schieten die stenen sneller omhoog dan je ze kunt omduwen. Daarom is het cruciaal om prioriteiten te stellen en de drie, vier of vijf voorste dominostenen te identificeren. Focus daar eerst op voor maximale hefboomwerking.

Data en metrics. Waarom botste de gazelle tegen die boom? Dezelfde reden waarom je koplampen verder moeten schijnen naarmate je harder rijdt — anders raak je dingen. Je metrics moeten je koplampen zijn. Een hint: omzet, brutomarge, winst, cash — dat zijn uitkomsten, resultaten. Als die kelderen is het te laat. Dat is rijden met je blik op de achteruitkijkspiegel. De uitdaging is het vinden van voorlopende indicatoren, metrics die voorspellen dat je ergens tegenaan gaat knallen, in plaats van je te vertellen dat het al gebeurd is.

Vergaderritme is de hartslag van de organisatie. Het is bijna melodisch: dag dag dag dag week, dag dag dag dag week, dag dag dag dag maand, dag dag dag week, dag dag dag week, dag dag dag maand, dag dag dag week, dag dag dag week, dag dag dag kwartaal. Dat is de symfonie, de hartslag die de hele organisatie bij elkaar houdt. Net als een jazzband: je kunt geweldige muzikanten hebben die hetzelfde nummer spelen, maar als ze niet op dezelfde beat zitten, klinkt het afschuwelijk. Ik noem bedrijven niet "good to great." Ik noem ze ofwel "herrie maken" ofwel "geweldige muziek produceren." En de kern daarvan is dit vergaderritme.

Deed John D. Rockefeller dit allemaal? Waarom noemde ik het boek naar hem? Hij had een coach: Ivy Lee. Ivy Lee coachte de meeste industriëlen uit die tijd, inclusief Charles Schwab die Bethlehem Steel bouwde. Zijn enige advies — waar Charles Schwab 25.000 dollar voor betaalde — was dit: voordat je gaat slapen, pak een blaadje, schrijf de handvol dingen op die je morgen moet doen om de organisatie vooruit te helpen, en zet ze in volgorde. Als je de volgende ochtend opstaat, pak nummer één en maak het af. Begin nergens anders aan voordat—

ga pas door naar nummer twee als nummer één af is. Weet je wat dat echt betekent? Je gaat maar één ding per dag gedaan krijgen. En ik garandeer je: als je één belangrijk ding per dag af krijgt en daarna de rest van de dag brandjes blust, zit je goed.

Even terzijde: daarom maakt email ons kapot. Ik weet dat als ik vroeg opsta en meteen in mijn email duik, de kinderen om zeven uur op mijn schoot zitten, dan ren ik naar les of naar kantoor, word ik de hele dag opgezogen door de email-draaikolk en aan het eind van de dag kijk ik terug en denk: wacht even, ik heb niks gedaan. En we weten dat de kern van stress onafgemaakte zaken zijn. Onafgemaakte zaken in je privéleven, onafgemaakte zaken in je werk. Daarom moet je je tijd controleren, zeker 's ochtends vroeg, en werken aan wat belangrijk is.

John D. Rockefeller, Charles Schwab en de andere grote industriëlen begrepen dit dankzij het advies van Ivy Lee.

Data. Ik vergeet nooit dat ik Titan las, volgens mij dé definitieve biografie van John D. Rockefeller, en hoe John D. welsprekend en enthousiast vertelde dat ze het meest geavanceerde telegraafsysteem hadden, zodat ze data konden krijgen van de olievelden in Rusland. Geloof me, honderd jaar geleden was het véél moeilijker om data uit Rusland te krijgen dan nu. En dat was data die dagelijks binnenkwam, zodat hij en zijn team wisten waar ze stonden om beslissingen te nemen.

En vergaderritme — dit maakte John D. voor mij bijzonder. Hij en zijn broer en de drie medeoprichters waren twintig toen ze dit bedrijf startten dat Standard Oil werd in Cleveland. Door hoe de samenleving toen in elkaar zat, woonden ze dicht bij elkaar, dicht genoeg bij het werk om te lopen naar kantoor en naar huis. En John D. realiseerde zich iets: wanneer werden de beste beslissingen genomen? Tijdens die wandelingen. Niet in de tussenliggende acht, tien, twaalf of twintig uur waarin je brandjes blust, wat hoort bij het runnen van een groeiend bedrijf. En toen hij de organisatie van Cleveland naar New York verplaatste — en ook al veranderde zijn inner circle, sommigen bleven bij, anderen niet — zorgde hij ervoor dat die inner circle in New York dicht bij elkaar woonde, dicht genoeg bij het nieuwe hoofdkantoor van Standard Oil. Zodat ze wat konden doen? Naar werk lopen en naar huis lopen. En toen introduceerde hij een dagelijkse lunch waar hij en zijn negen directeuren samen brood deelden. Ik denk niet dat het toeval is dat het Latijnse woord waarvan 'company' afstamt 'brood delen' betekent.

Dus waarom laat ik dit plaatje van Good to Great zien? Als je het gelezen hebt — als je het niet hebt gelezen, ga terug en bekijk pagina 114 en 115, de twee belangrijkste pagina's in dat boek — daar beschrijft Jim Collins het cruciale belang van een CEO-adviseur. Weet je wat we nodig hebben? We hebben meer praattijd nodig en je kunt het zien op de hersenscan. Je denkt na over een kwestie, dat is een bepaald niveau van hersenactiviteit. Het moment dat je het uitspreekt, is de intensiteit vele malen groter. Hebben jullie ooit die

Heb je weleens meegemaakt dat je ergens over praat en ineens komt het antwoord vanzelf? Wat we te weinig hebben — vooral als leider van een bedrijf — is dat informele gesprek tijdens een ontbijt of lunch, één keer per week. Waar je gewoon vrijuit kunt praten over je uitdagingen, over die grote beslissingen waar je vandaag en morgen mee bezig bent. Zonder die gesprekstijd wordt het lastig om tot antwoorden te komen.


============================================================
BRON: rockefeller_006.mp4
============================================================

We hebben vier beslissingen en drie disciplines. Nu kijken we naar wat ik de twee drijfveren noem. Stel je voor dat je in de bestuurdersstoel zit met twee grote hendels — eentje in je rechterhand, eentje in je linker. Daarmee stuur je de organisatie. Er zijn maar twee dingen die je bedrijf vooruit duwen: je reputatie — en net als maagdelijkheid verlies je die maar één keer — en productiviteit, waarbij je elke dag en elke week dingen net iets beter, sneller en goedkoper moet doen. Het is altijd een afweging. Je moet productiever worden, maar je wilt niet zo ver gaan dat je je reputatie in de markt beschadigt.

Ik deel nu kort wat ik onze uniforme businesstheorie noem. We komen hier later op terug. Aan de basis staat je visie. Die draait om ons strategisch plan op één A4, dat we de komende dagen met je doorlopen. Je moet een aantal beslissingen nemen. Wat zijn onze kernwaarden? Wat is ons doel en ons grote, harige, gedurfde doel? Waar staan we over drie tot vijf jaar? Wat moeten we de komende 12 maanden doen? Wat betekent dat concreet? Dan structureren we de komende 90 dagen — dertien sprints om de marathon te halen. En we moeten helder zijn: als we deze week niets aan iets doen, welke week dan wel? Want dertien weken vliegen voorbij. Uiteindelijk moet duidelijk zijn wie verantwoordelijk is. Dus we hebben onze wie, wat, wanneer, waar, hoe, waarom, wel of niet-beslissingen te nemen.

Maar om deze visie te realiseren heb ik twee dingen nodig: mensen die dingen doen. Ik kan het chiquer zeggen — relaties die betrokken zijn bij transacties — maar ik hou het bij mensen die dingen doen. We hebben drie groepen mensen. Eén: medewerkers en externe krachten. De grens vervaagt enorm. We weten niet eens meer waar medewerkers zitten. Ze kunnen net zo goed in India of China zijn als in Rotterdam. Maar dat zijn de mensen die je dienst leveren. Dan heb je klanten die het ontvangen. Hopelijk betaal je de medewerkers, word je betaald door de klanten, en blijft er iets over voor de aandeelhouders. Om de banklening af te lossen of het zweetkapitaal dat iemand erin gestoken heeft. We proberen alleen uit te vogelen hoe we die relaties krijgen, houden en laten groeien. Hoe we er meer krijgen. Welke we behouden. Met wie we kunnen groeien. Dat komt neer op één ding: reputatie. Je reputatie trekt relaties aan. Je weet dat je een geweldige reputatie hebt als de beste mensen in je branche bellen met de vraag of ze bij je kunnen werken. Als klanten via mond-tot-mondreclame bij je aankloppen. En je smacht naar de dag dat de bank jou belt.

Heb je meer geld nodig? Of zeggen lokale investeerders: kan ik meedoen met jouw onderneming? Daar tegenover staan de drie basisactiviteiten van elk bedrijf. De dingen die we moeten doen. We moeten beslissen: gaan we het zelf maken of inkopen? Daarna moeten we het verkopen. En wat hopen we dat de relatie is tussen maken, inkopen en verkopen? Laag inkopen, hoog verkopen. Hopelijk ken je die relatie. En de enige manier om te weten of dat daadwerkelijk gebeurt, is door goede administratie bij te houden. Bij deze drie processen proberen we uit te zoeken: kunnen we ze sneller laten draaien? Een kortere cyclustijd betekent minder fouten. Goedkoper, minder kosten. En dat komt neer op de tweede driver die we productiviteit noemen. Dus daar heb je het. We moeten zowel onze reputatie versterken — zodat we goede relaties kunnen behouden en aantrekken — als ervoor zorgen dat we vandaag productiever zijn dan gisteren, zodat we competitief blijven in de markt. Dit zijn de twee drivers die je constant in balans moet houden.


============================================================
BRON: rockefeller_007.mp4
============================================================

Als je deze vier beslissingen goed hebt genomen, als je deze drie disciplines hebt ingevoerd, als je let op zowel reputatie als productiviteit, dan moet je daarna een coach nemen. Dat is de volgende stap.

Waarom heeft Michael Dell vandaag zeven coaches nodig? Om dezelfde reden dat Tiger Woods een coach nodig heeft. Dertig maanden geleden ontsloeg Tiger Woods zijn coach. Hij zei: ik heb geen coach nodig, ik ben de beste ter wereld. Veel van ons denken na een tijdje ondernemen hetzelfde — waarom zou ik nog een coach nodig hebben? Maar wat gebeurde er? De volgende 24 maanden won hij geen enkele major. In 2004 verloor hij zelfs de money title. Gelukkig fluisterde iemand hem in: Tiger, neem een coach. We kunnen alleen maar raden wie die geweldige man was. Rust in vrede. En Tiger nam voor zijn dertigste verjaardag een coach. Vorig jaar zagen we hem de money title terugpakken. We zagen hem weer drie majors winnen terwijl hij het record najaagt. Dit jaar heeft hij drie toernooien gewonnen. Het waren er waarschijnlijk meer geweest zonder het overlijden van zijn vader tussendoor. We kijken ernaar uit hem terug te zien op de tour.

Om dezelfde reden vecht Roger Federer deze week voor zijn leven op Roland Garros. Ik wist niet hoeveel grote tennissers in de geschiedenis de Grand Slam niet hebben voltooid vanwege Roland Garros, inclusief Sampras. Als Roger Federer deze week niet wint, wordt het lastiger naarmate je ouder wordt om op gravel te spelen. En iemand die jarenlang beweerde geen coach nodig te hebben, zit nu constant met zijn coach strategie te bepalen om Nadal te verslaan. Kijk, als de beste tennisser ter wereld, de beste golfer, Michael Dell — als zij een coach nodig hebben, waarom denken wij dan dat wij die niet nodig hebben? Je redt het prima zonder. Je presteert zoveel beter met.

Ik wil duidelijk zijn over welke hulp we nodig hebben. Ten eerste heeft elk bedrijf een adviesraad nodig. Ik heb een artikel geschreven over hoe je een adviesraad samenstelt, hoe je ze compenseert, hoe je ze aantrekt, hoe je toptalent voor bijna niets aantrekt om je organisatie te helpen. Bekijk dat op de website.

Daarnaast hebben we consultants nodig. Dat zijn mensen met diepe kennis, meestal in een smal vakgebied. Wij schakelen nu experts in op CRM-gebied terwijl we de komende maanden onze systemen updaten. Experts in marketing, experts in operations, Lean, Six Sigma. Er zijn mensen met deze diepgaande kennis, en je moet die inschakelen voor je eigen organisatie.

Coaches zijn ook goede adviseurs met expertise, maar zij voegen iets toe wat accountability heet. Trainen jullie wel eens? Ik begrijp het alleen theoretisch. Je krijgt geen lichaam als dit van trainen. Mijn begrip is dat als je een personal trainer hebt, je veel beter traint, je veel sneller resultaat boekt. Je raakt minder snel geblesseerd dan zonder. En dat is

Dat is wat een coach doet. Maar wat doe je intern in een organisatie? We gaven een workshop in Atlanta en daar waren twee vrouwen. De een werkte bij het ene bedrijf, de ander bij een ander bedrijf. Ik zag dat ze in de pauzes bij elkaar gingen staan. Ik keek daar de hele dag naar en dacht: ik moet erachter komen wat hun verhaal is. Het bleek dat ze een paar jaar eerder hadden afgesproken: laten we elkaar coachen, laten we elkaar mentoren. Dat vond ik heel slim. Concreet betekende het: elke week samen ontbijten of lunchen. En als ze allebei plat gingen in hun eigen bedrijf, zorgden ze er in ieder geval voor dat ze even belden. Ze gaven elkaar spreektijd. Ze hielpen elkaar prioriteiten stellen voor de week. Ze hielden elkaar verantwoordelijk door aan het eind van de week te vragen: heb je het gedaan? En zo niet, waarom niet? Tijdens die periode hadden ze mijn boek gevonden en gebruikten dat als leidraad voor hun onderlinge coaching. Ze waren heel enthousiast. Ze hadden allebei hun eigen bedrijf naar de workshop gebracht en ze waren allebei snel gestegen in het management van hun respectievelijke bedrijven. Dat was geen toeval, want ze waren er om elkaar te mentoren en coachen. Je kunt het intern doen. Je kunt iemand buiten je bedrijf vinden. Ik denk dat het voor een bedrijf als geheel goed is om een externe coach te hebben, maar: neem een coach. Daar heb je het. Vier beslissingen. Drie disciplines. Twee drivers. En neem een coach.


============================================================
BRON: rockefeller_008.mp4
============================================================

Als je dit goed doet, zijn dit de resultaten die je kunt verwachten. Eén: cash. Twee: groei. Drie: winstgevendheid. Laat me daar even bij stilstaan. Het echte verschil tussen een goed en een geweldig bedrijf is drie tot vijf keer de gemiddelde winstgevendheid in je sector. Dat is dé metric. Dell haalt vier keer het sectorgemiddelde in de PC-markt. En als je die drie goed doet, vond John Cotter in een studie van elf jaar dat je tien keer de waardering van je concurrenten bereikt — voor zover de waarde van je bedrijf ertoe doet. En als het niet om de cijfers gaat: je krijgt in ieder geval meer tijd. Je kunt je tijd veel slimmer inzetten als je de vier beslissingen, drie disciplines, twee drivers en een coach onderdeel maakt van hoe je je bedrijf runt.


============================================================
BRON: rockefeller_009.mp4
============================================================

Dit zijn veel pagina's om te denken dat we al die informatie moeten leren om ons bedrijf te runnen. Het boek is dun, maar het blijft veel pagina's. Het goede nieuws: er zijn maar vijf pagina's in al mijn werk die ertoe doen. De rest is opvulling. Ik heb altijd moeten lachen om professoren. Die hele MBA — ze hebben letterlijk één dag aan materiaal. Ik weet het, ik heb zelf lesgegeven. En dan bedenken we een manier om het uit te smeren over een heel semester. Jij beweegt snel. Je hebt andere dingen te doen. Als ik het kan terugbrengen tot de essentie, en jij je kunt focussen op deze vijf vellen papier, dan heb je de tools die je nodig hebt om je bedrijf te organiseren en de groei te managen. Ze staan precies in de volgorde van onze beslissingen: mensen, strategie, uitvoering en cash.


============================================================
BRON: rockefeller_010.mp4
============================================================

Laten we de eerste bekijken. De eerste draait om mensen. Wanneer ik zelf een klant aanneem — en ik houd drie privéklanten aan zodat ik scherp blijf op het materiaal — dan is het allereerste wat ik doe na de beleefde kennismaking dit werkblad pakken, dit verantwoordelijkheidsoverzicht. Ik ga zitten met het managementteam en zeg: speel even mee. Ik weet dat dit vreemde vragen gaan lijken. Maar ik begin gewoon bij de eerste regel op ons verantwoordelijkheidsoverzicht en vraag: vertel me, wie is het hoofd van het bedrijf? Let op: ik heb titels tussen haakjes staan, want ik wil niet verzanden in titels. Ik wil weten wie het hoofd van het bedrijf is. Er volgt wat gelach als het een voor de hand liggend antwoord is. Maar je zou niet geloven hoeveel bedrijven er zijn met meerdere oprichters, partners, familieleden — vader, dochter, broers en zussen — waar dit helemaal niet duidelijk is. En als je niet begint met helderheid over de verantwoordelijkheden binnen de organisatie, of zoals Jim Collins schreef in Good to Great: je moet zorgen dat de juiste mensen op de juiste stoelen zitten. Dit zijn de stoelen waarvan wij denken dat het cruciaal is om te weten wiens naam ernaast staat.

Dan loop ik door naar de volgende. Speel even mee. Wie is het hoofd van sales en marketing? En daarvan: wie drijft daadwerkelijk sales en wie drijft marketing? In een klein bedrijf kan dat wie zijn? Dezelfde persoon. Die naam staat dan misschien drie keer vermeld. Misschien is de persoon die marketing aanstuurt een consultant, iemand van buiten die ze er aanvankelijk bij hebben gehaald. Maar dat wil ik weten. Dan lopen we door naar operations. Dan naar finance en accounting. We kijken naar HR, het leer- en ontwikkelgebied. Ik kijk naar IT. En voor zover je business units begint te krijgen — misschien gebaseerd op locatie, productlijnen, klantgroepen — wil ik begrijpen wie elk van die gebieden leidt.

En dan kijk ik naar het volgende. Trouwens, als je net een bedrijf start, wiens naam staat dan in al die vakken? De oprichter. En als je een paar oprichters hebt, verdelen ze dit misschien onderling. Het hele idee van een bedrijf laten groeien is wat? Dingen weggeven. Andere mensen het laten doen. Maar als je dat lukraak doet of onduidelijk, direct vanaf het begin, kun je in de problemen komen.

Dus hier let ik op. We lopen dit door. We vullen namen in. En ik zie een van drie dingen. Eén: iemands naam staat te vaak vermeld. Dat is een enorme waarschuwing. Ik durf te wedden dat als één persoon disproportioneel vaak voorkomt vergeleken met de anderen, er iets gaat afvallen. Er gaat ergens een bal vallen. Twee: we hebben eigenlijk twee mensen staan. Wie drijft echt sales en marketing? Nou, dat zijn zowel Dave, de oprichter, als Margaret, ons hoofd van

De regel van accountability is dat er één persoon verantwoordelijk moet zijn. Er kunnen veel mensen betrokken zijn, maar als je niet duidelijk maakt wie de eindverantwoordelijkheid draagt, krijg je situaties van "ik dacht dat jij het had" en "nee, ik dacht dat jij het had." Of de derde variant: we kunnen eigenlijk niemands naam noemen omdat we er niet echt over hebben nagedacht.

Dan krijg je vragen als: wie zorgt ervoor dat we de juiste mensen binnenhalen, dat we een sollicitatieproces hebben, dat nieuwe medewerkers goed worden ingewerkt? En wie let erop dat mensen hun beoordelingsgesprekken krijgen? Het antwoord is dan vaak: dat is aan de individuele managers die mensen onder zich hebben.

Maar als je niet één enkele persoon hebt — ook al is het gewoon een van de managers die je vraagt om de komende zes maanden te checken of de rest dit doet en of er een proces voor is — dan gaat dat deel van het bedrijf gegarandeerd minder goed draaien.

Dus het eerste wat ik doe is dit doorlopen en kijken: staan er te veel namen? Is er een plek waar meer dan één naam staat? Of kunnen we niemand noemen die dat onderdeel runt?


============================================================
BRON: rockefeller_011.mp4
============================================================

Een van de dingen die bij je werkboek zat is waar we behoorlijk bekend om staan: dit strategisch plan op één pagina. Pak het er nu bij.

Er wordt vaak gezegd bij strategiediscussies: als we iedereen op dezelfde pagina krijgen, loopt alles veel soepeler. Dat begint met je strategie op één pagina krijgen — van je kernwaarden tot je kwartaalthema. Dat is ons tweede vel papier. De komende twee dagen lopen we dit plan op één pagina door.

Nu een belangrijke waarschuwing. In deze twee dagen kan ik onmogelijk een volledige tweedaagse strategische planning sessie repliceren — ik heb te veel andere onderwerpen te behandelen. We komen bij elk onderdeel, maar in veel gevallen kost het uitwerken en vastspijkeren van de juiste merkbelofte letterlijk kwartalen aan iteraties, zo niet twee tot drie jaar. Je X-factor bepalen kan vijf of zes jaar gesprekken kosten. Bij sommige onderdelen geef ik je een startpunt, maar het draait erom dat je in een ritme komt waarin je het plan op één pagina elk kwartaal en elk jaar gebruikt om je strategie aan te sturen.

Vandaag focussen we op de eerste drie kolommen. Kolommen vier en vijf raken we aan, en morgen krijg je tijd om terug te gaan naar de uitvoeringsonderdelen. Dat is vel papier twee, over strategie.


============================================================
BRON: rockefeller_012.mp4
============================================================

Als je naar de achterkant van dit eenpaginaplan kijkt, zie je het derde favoriete vel papier: onze eenpagina-checklist, volledig gericht op executie. Zijn er piloten in de zaal? Iemand die zijn eigen vliegtuig vliegt? Ik heb in totaal 11 vlieguren. Je zou niet met mij willen vliegen. Ik ben tot solo gekomen. Een ongelooflijke ervaring als je die kans ooit krijgt. Mijn partner Ron Huntington heeft bijna 500 uur, dus met hem wil je wel vliegen.

Wat ik fascinerend vind: er wordt enorm veel gepraat over Six Sigma. GE heeft het wereldwijd populair gemaakt. Maar wat is de essentie? Het betekent dat een proces dat je moet uitvoeren voor operationele excellentie, 99,9997% van de tijd identiek verloopt. Keer op keer.

Waarom is dat cruciaal? Je hebt maar een foutmarge van 4% nodig. De verkeerde factuur, niet goed bij de eerste poging, niet goed hersteld, verkeerd onderdeel verstuurd, deadline gemist. Slechts 4% fouten. Onderzoek toont aan dat dit meer dan 50% van je tijd en inspanning opslokt. En vaak vertaalt zich dat direct naar geld.

Ken je de film Groundhog Day? Zo ervaren de meeste werknemers hun werkomgeving. Andere dag, maar dezelfde problemen. Steeds opnieuw.

Maar kijk naar de luchtvaart. Als zij alleen op Six Sigma zouden draaien qua nauwkeurigheid, zou niemand hier vandaag zijn. We zouden elke dag één of twee vliegtuigen verliezen. Zij opereren op nine sigma. 99,99% nauwkeurigheid. De Amerikaanse luchtvaartindustrie heeft dit jaar een record gevestigd: drie jaar op rij geen enkel dodelijk slachtoffer bij een commercieel ongeval. Het vorige record was twee jaar. Dat is enorm.

Wat zit er in de kern van hun proces? Of je nu 11 uur of 1100 uur hebt gevlogen, wat moet elke piloot doen voor vertrek? Een checklist doorlopen.

Er heerst een idee dat zoiets simpels als een checklist alleen voor beginners is. Iets voor mensen die net starten. "Maar wij zijn ervaren, ik zit al 15 jaar in dit vak, ik heb zoiets niet nodig." De top guns, de absolute top guns, vertrekken niet voordat ze hun checklist hebben gepakt en doorgelopen. Zo voorkom je de boom uit die openingsvideo.

Welke piloten komen in de problemen? Degenen die zeggen: "Vandaag hoef ik geen checks te doen." En dan is het net die ene dag die ze de das omdoet.

Dat is precies wat wij hebben gedaan. Ik heb alle kritische disciplines die nodig zijn om een bedrijf aan te sturen verzameld en op één pagina gezet. Wat we nu gaan doen is...

je doet die pre-flight checklist daadwerkelijk voor je eigen bedrijf. Sterker nog, in mijn wekelijkse insight die ik je stuur, krijg je elk kwartaal die checklist zodat je kunt beoordelen hoe goed je bedrijf ervoor staat. Zo blijf je scherp.


============================================================
BRON: rockefeller_013.mp4
============================================================

Dit is mijn vierde vel papier. Het heet een wie, wat, wanneer. Je hebt er twee van. Pak die op pagina acht en scheur hem eruit zodat je hem naast je hebt liggen. Ik ben gek op dit vel papier. Dit is een van mijn favoriete tools die we hebben, omdat het de eenvoud vertegenwoordigt die ik bij de beste bedrijven zie. Laat me uitleggen waar we dit voor gebruiken.

Hebben jullie een wekelijkse meeting? Meestal is dat het enige wat de meeste bedrijven hebben qua meetingritme. Ik ben niet van de uitgebreide notulen. Maar ik sta erop — en morgen gaan we dieper in op de agenda voor een effectieve wekelijkse meeting — dat je die meeting afsluit met een snelle ronde: oké, wie gaat wat doen, wanneer? Je hebt net een uur of twee zitten praten. Het verbaast me hoe vaak ik denk dat het duidelijk was wat er moest gebeuren. Maar als we niet even de tijd nemen om dat aan het eind van de meeting door te nemen, verbaast het me hoeveel dingen onderweg blijven liggen.

Dus één: gebruik het als tool voor je wekelijkse meeting.

Twee: ik weet niet hoe het bij jullie zit, maar als ik in zo'n workshop zit, gaat mijn hoofd alle kanten op. Je kunt ongeveer drie keer sneller denken dan ik kan praten. Terwijl je daar zit, komen er ideeën bij je op: hé, dat moeten we doen, dat moeten we implementeren. Ik wil dat je oefent met het opschrijven daarvan op een wie, wat, wanneer vel. We hebben een tweede in het werkboek en wat reserves als je die nodig hebt. Dit is een van de waardevolste lijsten die uit deze workshop komt. Wat ga je implementeren als je terug bent?

De reden dat ik wil dat je hierop oefent in plaats van in je agenda of PDA of wat je ook gebruikt: dit zijn de twee zwaktes die ik zie bij to-do lijsten.

Eén: we vergeten vaak na te denken over de wie. Wanneer we een to-do opschrijven, wie is de aangenomen wie? Wijzelf. Je komt daar nooit onderuit als je niet begint met dingen weggeven.

Twee: het verbaast me hoe vaak we geen deadline geven. We zeggen: oké Margaret, ik wil dat je wat aanpassingen maakt aan de website. Als je niet zegt voor woensdag twaalf uur, of voor vrijdag, of aan het eind van de werkdag, dan gaan dingen zweven. Dit is gewoon goede, basale managementpraktijk.

Ik moedig je aan om deze wie, wat, wanneer de komende twee dagen bij te houden.

Dit is de derde opdracht. Eén: gebruik het voor je wekelijkse meeting. Twee: gebruik het als tool voor de komende twee dagen. En drie — hiervoor wil ik even peilen bij het publiek: hoeveel van jullie hebben Good to Great gelezen? Een van de krachtigste dingen die Jim Collins in dat boek zegt, is dat we als leiders stop-met-doen lijsten nodig hebben, net zoveel of meer dan we

Vergeet to-do-lijsten. Als ik jullie nu zou vragen om op papier alle dingen te zetten die jullie denken te moeten doen om succesvol te zijn, zouden we waarschijnlijk enorme stapels papier nodig hebben. Hoe ga je dat ooit voor elkaar krijgen als je niet eerst tijd vrijmaakt door dingen te schrappen die helemaal niet gedaan hoeven te worden?

Laat me jullie waarschuwen. We hebben in deze tweedaagse workshop mensen gehad die complete productlijnen stopzetten. We hebben mensen gehad die kantoren sloten waarvan ze zeiden: dit slaat nergens op, laten we dit gewoon beëindigen. Er was zelfs een team dat hier zat en zei: weet je wat, we stoppen ons bedrijf. We hebben een dom bedrijf. Ze keken elkaar aan en zeiden: met het talent dat we hebben, met de slimme mensen die we hebben, en het feit dat we niks verdienen — we kunnen vast iets beters vinden om onze tijd en energie in te steken.

Dat zijn de beslissingen die ik wil dat jullie gaan nemen. Mijn opdracht aan jullie: bedenk minstens twee dingen die je gaat stoppen als je teruggaat, naast alle dingen die je gaat starten.

Ik geef wat context. We waren bij Dell voor een benchmarking bezoek. Een van de redenen waarom ik graag bij dit soort bedrijven langskom is dat ik wil zien wat er op de muren hangt. We zaten in een van hun vergaderzalen en daar hing een poster met de zes kernfactoren van leiderschap. Dat trok onze aandacht. Het ging ook over hoe je effectief een vergadering leidt. Hoe leid je een team en neem je beslissingen? En het laatste punt van die zes was: zorg dat je samenvat wie, wat, wanneer.

Cairo is een van mijn drie klanten. Ik vind het geweldig dat jullie aan het eind van jullie boardroomtafel een doos hebben met die wie-wat-wanneer formulieren. Elke keer als ik er ben, loopt Alba, jullie leider, naar het eind van de tafel, pakt zo'n formulier, en houdt tijdens de vergadering bij wie wat gaat doen en wanneer.


============================================================
BRON: rockefeller_014.mp4
============================================================

We doen al jaren benchmarking-trips waarbij we de Fortune Magazine top 10 meest bewonderde bedrijven pakken en kijken hoeveel daarvan we kunnen bezoeken met een groep van 60 mensen. Bij bezoeken aan GE, Microsoft, Southwest Airlines, Dell en recent Federal Express dacht ik echt dat we magische geheimen zouden ontdekken. Geheime kennis die alleen zij hadden.

Weet je wat ik ontdekte? Deze geweldige bedrijven doen helemaal niets bijzonders. Alles wat we leerden, mijn achtjarige zou het begrijpen. Het verschil zit hem hierin: ze nemen die simpele dingen en hebben de discipline om ze decennialang vol te houden.

Ons probleem als ondernemers is dat we van innovatie houden. Van creativiteit. Van verandering. We willen alles opschudden. Maar we moeten uitzoeken welke handvol routines en disciplines níet mogen veranderen. Die moet je in je systeem krijgen als ademhalen. Stoppen met ademhalen is geen goed idee — dus blijf het doen, keer op keer. En ontwikkel tegelijk het inzicht om te weten welke dingen, zoals je strategie, wél moeten veranderen.


============================================================
BRON: rockefeller_015.mp4
============================================================

En ons eerste document is ons accountability worksheet dat de juiste mensen op de juiste plekken krijgt. Ons tweede is ons strategisch plan van één pagina. Ons derde is onze checklist voor uitvoering. Daar hebben we de afgelopen twee dagen aan gewerkt. Ons vierde is dit wie, wat, wanneer — hopelijk heb je daar ideeën en informatie over die je meeneemt. En het vijfde is deze richtlijn voor probleemoplossing.


============================================================
BRON: rockefeller_016.mp4
============================================================

Een van de andere dingen die Jim Collins zei in Good to Great is dat de uitdaging is: hoe combineer je een ondernemerscultuur met een gedisciplineerde cultuur zonder een van beide om zeep te helpen? Dat is de uitdaging. Hele grote bedrijven waar ik vroeger mee werkte, die zijn strak gestructureerd. Het enige wat we probeerden was ze een beetje losser te krijgen. Dat was in veel gevallen de kernboodschap van Tom Peters: hé, grote bedrijven, word eens wat losser. Kleine bedrijven? Daar proberen we precies het omgekeerde. Een beetje strakker worden, en ze worden veel succesvoller.

Hoe werkt dat dan met creativiteit en innovatie? De analogie die ik gebruik is ademhalen. Ik ben echt enthousiast over hoe ons lichaam is ontworpen, dat er een automatisch proces is dat ademhaling laat gebeuren zonder dat ik erover na hoef te denken. Als ik hier moest zitten en moest denken "inademen, uitademen" — dan kreeg ik niks anders gedaan. Dat is precies wat routine doet binnen je bedrijf. Er is een verzameling automatische processen — veel daarvan staan op die checklist die we doorgenomen hebben — en als we die op de automatische piloot krijgen, geeft dat je juist meer tijd. Dat was jouw opmerking, Alan: toen jullie ExpressMed zover hadden dat al die dingen op de checklist liepen, hadden jullie ineens veel tijd om naar buiten te gaan. Dan kun je innoveren, creatief zijn en vooruitkijken — omdat je niet meer wordt opgezogen door de dagelijkse gang van zaken.


============================================================
BRON: rockefeller_017.mp4
============================================================

Ik geef jullie nu een opdracht. Neem even de tijd voor drie dingen.

Eén: beoordeel individueel, als leidinggevenden van jullie bedrijf, waar jullie staan. Vink elk vakje aan waar je denkt dat deze gewoonte al werkt in de organisatie.

De teamleider aan tafel start het vergelijken zodra iedereen klaar lijkt. Jullie hebben geen tijd om vakje voor vakje door te nemen. Krijg gewoon een algemeen beeld van wat jullie wel en niet doen.

Dan het derde deel van de opdracht: kies twee gebieden waarvan jullie denken dat die het meest waardevol zijn voor waar het bedrijf nu staat. Dat kan een hele categorie zijn, één tot tien, of een paar losse vakjes.

Samengevat: beoordeel jezelf individueel. Twee: vergelijk snel jullie bevindingen. Drie: kies twee gebieden die het meest waardevol zijn voor het bedrijf. Aan de slag.


============================================================
BRON: rockefeller_018.mp4
============================================================

Er is één vraag die ik bijna elke keer krijg. Wie heeft hier tijd voor? Mijn bord ligt al bomvol en ik zie hier zo'n 10 grote items keer vier of vijf. Dat zijn 40 dingen die ik moet toevoegen aan mijn werklijst.

Dit is het punt. Als je het goed doet, besparen ze je tijd en geld. Maar je moet eerst over die drempel heen. Als je constant aan het rennen bent, fouten je tijd opvreten en je de hele dag mensen probeert te bereiken — dan is het verbazingwekkend wat alleen al de dagelijkse meeting doet. Wie van jullie doet de daily al? Ik weet dat we klanten hebben die ermee begonnen zijn. Ze vertellen me dat het tijd bespaart. Ik weet wanneer iedereen op één plek is, dus we kunnen zo'n 10 punten in 10 minuten afhandelen.


============================================================
BRON: rockefeller_019.mp4
============================================================

Toen we met de checklist begonnen, leek het overweldigend om daar überhaupt mee aan de slag te gaan. Maar zodra we eenmaal op gang kwamen, de thema's hadden bepaald en het kwartaalritme en dagritme hadden opgezet, begon die checklist vanzelf te verdwijnen. Alle punten op de lijst werden uitgevoerd. Dat gebeurde omdat ze onderdeel werden van ons dagelijkse ritme. Af en toe pakten we de checklist erbij en vroegen: doen we alles? Wat me verbaasde: als het goed gaat met het bedrijf, staat de hele checklist afgevinkt en merk je niet eens dat hij er is. Gaat het niet goed, dan zie je dat er punten openstaan waar je aan moet werken.

Mijn conclusie: het is verrassend makkelijk om de volledige checklist werkend te krijgen. Je verteert hem alleen niet in één keer. Je neemt kleine happen. Je pakt er een paar punten uit terwijl je je kernwaarden vaststelt of je ritme opzet, en je werkt die af. Zodra ze op hun plek zitten en onderdeel zijn van het ritme, besparen ze je tijd. Alles eraan bespaart tijd.

Er was een periode dat ik krankzinnige uren draaide om alles gedaan te krijgen. Vaak was ik de brandweerman die overal problemen ging oplossen. Toen we mensen in een dagelijkse huddle kregen, bespaarde dat enorm veel tijd. Die dagelijkse huddles, als je maar één ding doet, doe dan de dagelijkse huddles. Dingen begonnen gewoon te gebeuren.

Daarna kwam het weekritme, het maandritme, het kwartaalritme en uiteindelijk het jaarritme met twee dagen offsite per jaar en één dag per kwartaal. Mijn tijd in het managen van het bedrijf daalde drastisch. Van 80 uur per week naar zo'n 10 uur per week. Ineens kon ik 30 tot 40 uur per week besteden aan wat ik graag doe: nieuwe business genereren, nadenken over de richting van het bedrijf, puzzelen over waar we naartoe gaan. Mijn tijdgebrek verdween. En de kwaliteit van de tijd die ik aan het bedrijf besteedde werd drastisch beter zodra alles in een ritme zat en de checklist op zijn plek was.


============================================================
BRON: rockefeller_020.mp4
============================================================

Laat me dit stuk voor stuk doorlopen. Ten eerste: iedereen krijgt één ding toegewezen dat dit kwartaal gerealiseerd moet worden om het bedrijf vooruit te helpen.

Terug naar dat interview met Michael Dell. Dit is precies de kern van wat ze doen. Aan het begin van het jaar stellen ze vier doelen vast die ze gaan realiseren. Vorig jaar waren we op benchmarking-reis bij Dell. Hun fiscale jaar begint op 1 februari, en wij waren daar die eerste week van februari. Van de 40.000 medewerkers was er toevallig een vrij nieuwe medewerker van de PR-afdeling die Mort Topfer, hun vice-voorzitter, wilde horen spreken. Tijdens een korte pauze, vlak voordat we weer begonnen, greep ik mijn kans. Recht voor een groep van 60 van jullie draaide ik me naar haar om en zei: "Wat zijn Dell's prioriteiten voor 2004?" Ze stond op en ratelde: "Boem, boem, boem en boem." Dát is alignment. Een willekeurige medewerker uit 40.000 mensen — niet 40, maar 40.000 — kan je die prioriteiten zo opnoemen. Dat is cruciaal.

Het andere waar ze fanatiek in zijn: kies van die vier de ene die er het meest toe doet. We gaan hier dieper op in als jullie naar je eigen kritieke nummer voor 2005 en volgend kwartaal kijken. In 2001, toen ze naar 2002 keken en nog steeds 20% per jaar wilden groeien — ze zijn letterlijk nog steeds een gazelle, met gemiddeld 31% groei per jaar over de laatste tien jaar — zagen ze ineens dat de PC-markt terugzakte naar enkelvoudige cijfers. Maar ze wilden nog steeds boven de 20% groeien. Dit was een enorme crisis binnen Dell.

Michael heeft altijd volgehouden dat de belangrijkste beslissing die hij en Kevin nemen is: wat is die ene zaak? Wat is het ene ding dat, als we dat nu aanpakken, ons niet alleen door volgend jaar helpt, maar ons positioneert voor de voorzienbare toekomst? Op dat moment besloten ze: we moeten de servermarkt in. Die markt zou snel gaan groeien, en daarmee konden ze de trage PC-groei compenseren.

Ze organiseerden letterlijk een rally met 15.000 medewerkers, allemaal in één ruimte. Michael verkleedde zich als cowboy, deed zijn sporen aan, en ze hielden de Shootout at the OK Corral. Want zodra ze een nummer één kiezen, breken ze dat af in vier dingen die nodig zijn om dat te realiseren. In dit geval kozen ze vier concurrenten die ze één voor één zouden aanpakken.

Als je rondloopt door de Dell-faciliteiten, zie je een tweede poster hangen: de Focus Factors of the Mind. Die herinnert iedereen eraan: we kunnen maar op één ding tegelijk focussen. Die systematische focus zit in het hart van hun ongelooflijke succes.

Wat deden ze? Die arme Compaq werd als eerste uitgekozen om aan te vallen. En om zichtbaar te maken waar iedereen—

Iedereen wist ervan. Ze hingen letterlijk een zes verdiepingen hoog spandoek in Dell's hoofdkantoor met een E op z'n kant die het Compaq-logo verplettte. Was er enige twijfel bij wie dan ook in het eerste kwartaal van 2002 dat we achter Compaq's serverbusiness aangingen en ze onderuit zouden halen? Dat was trouwens de laatste spijker in Compaq's doodskist. Daarna pakten ze er nog drie aan. En wat verbazingwekkend is: een bedrijf dat in 2001 niet in servers zat, was eind 2002 een van de topbedrijven in die markt.

Nu wordt het interessant. Die focus dreef omzet. In 2002 waren ze alweer bezig met het volgende jaar voor te bereiden, data te verzamelen, meer cijfers dan woorden. En er dook iets op in hun medewerkersonderzoeken. Het bleek dat 50% van Dell's medewerkers zou vertrekken als ze konden.

Dat was één datapunt tussen alle andere dingen die in 2002 speelden. Michael en Kevin moesten beslissen wat de focus voor 2003 zou worden. Ze concludeerden dat het belangrijkste wat ze moesten doen was de ziel van Dell terugkrijgen. Die 50% van de medewerkers die weg zouden gaan als ze konden — die moesten weer aan boord komen. Dus dat kozen ze. Ze gaven het een naam: "The Soul of Dell". Dat werd de kritieke focus voor 2003. Ze kozen vier dingen die nodig waren om dat te bereiken. En inderdaad, eind 2003 — een zeer interne focus als nummer één — hadden ze het voor elkaar gekregen.


============================================================
BRON: rockefeller_021.mp4
============================================================

Communicatie hebben we al besproken — die dagelijkse, wekelijkse, maandelijkse, kwartaal- en jaarlijkse vergaderritme. Heb je meer dan vijf medewerkers en doe je een medewerkersonderzoek? Dan komt er vrijwel altijd uit: we hebben communicatieproblemen. Wanneer je dat hoort, ontbreekt er een effectief vergaderritme. Morgen duiken we hier diep in.


============================================================
BRON: rockefeller_022.mp4
============================================================

Nummer drie, elk onderdeel van de organisatie heeft een persoon met duidelijke verantwoordelijkheid toegewezen. Dat is het eerste werkblad waar we doorheen zijn gaan lopen. We gaan straks een hele sectie doorwerken om dieper op die gebieden in te gaan.


============================================================
BRON: rockefeller_023.mp4
============================================================

Punt vier en vijf: doorlopende feedback van medewerkers en analyse van klantfeedback. Deze twee gebieden zijn op dit moment mijn grootste aandachtspunten.

Ken je het bedrijf Linksys? Wat doen ze? Draadloze thuisnetwerken. Ze hebben die markt volledig gedomineerd. Hadden ze concurrenten onderweg? Een klein bedrijfje genaamd Microsoft. Een klein bedrijfje genaamd Cisco.

Toch zijn ze van startup naar een half miljard dollar gegroeid. Ze waren zo succesvol in het verslaan van Cisco dat Cisco het opgaf en twee jaar geleden Linksys kocht voor een half miljard dollar. Victor en Janie Sow werden vorig jaar uitgeroepen tot ondernemers van het jaar door Inc magazine. Een behoorlijk goede afsluiting van hun ondernemersreis, die half miljard waarvoor ze konden verkopen. Ze zijn overigens bij Cisco gebleven.

We stelden Victor een voor de hand liggende vraag: hoe heb je dit voor elkaar gekregen?

Zijn antwoord: "We hebben eigenlijk niks bijzonders gedaan. We hebben gewoon naar de klant geluisterd. We analyseerden dagelijks formeel wat ze ons vertelden. En dan handelden we snel."

Ik vroeg hem wat 'snel handelen' betekende. Hij zei: "We stelden een deadline van 30 dagen. Zodra we iets zagen dat aangepast moest worden, zorgden we dat het binnen 30 dagen gebeurde."

Hij beschreef hoe ze Cisco en Microsoft versloegen: ze bleven ongeveer vijf weken op hen voor. Dat was het.


============================================================
BRON: rockefeller_024.mp4
============================================================

Wat deed Victor Soud precies? Ik noemde wat Michael Dell had gezegd. Wat was zijn antwoord? Hij operationaliseerde het letterlijk vanaf dag één. Hij en Janey zorgden ervoor dat hun telefoonnummer prominent op de verpakking stond, zodat eindgebruikers hen direct konden bereiken. Je moet begrijpen: Linksys verkoopt via distributiekanalen. Toch zorgden ze ervoor dat ze dagelijks bespraken wat ze van klanten hadden gehoord en of ze aanpassingen moesten maken.

Snel vooruit naar vandaag: 15.000 klantcontactmomenten per dag. Victor kent dat getal, althans toen we hem vorig jaar spraken. Waarschijnlijk is het nu hoger. En nog steeds zitten ze dagelijks bij elkaar: wat hebben we vandaag geleerd uit die gesprekken? Welke veranderingen moeten we doorvoeren?

Toen John Chambers, CEO van Cisco, due diligence kwam doen op Linksys, deed hij wat elke koper doet: dirt opgraven om de CEO in het defensief te drukken. John had wat Yahoo-chatrooms gevonden waar klanten klaagden over een nieuw Linksys-product. Hij komt binnen en zegt: "Victor, wist je dat er problemen zijn met product XYZ?" Victor zegt: "Ja, kom even mee, John." Hij loopt naar zijn computer en laat zien dat hij niet alleen op de hoogte was, maar zelf net had gereageerd in die Yahoo-chatrooms over wat er aan de hand was. Dit is een man die een bedrijf van een half miljard dollar runt en begrijpt dat het belangrijkste wat hij moet doen, is weten wat klanten denken en doen.

Nummer twee: terwijl John Chambers rondloopt voor zijn due diligence, ziet hij een wit laken hangen op een balkon. Hij vraagt: "Victor, wat is dat?" Victor zegt: "Dat is onze geïmproviseerde camerastudio. Als we vandaag feedback krijgen dat een foto in de handleiding onduidelijk is, rennen we naar boven, maken een nieuwe foto en hebben die vanmiddag nog online. We kunnen niet wachten tot een externe partij dat voor ons doet. Zo responsief willen we zijn."

Ze hebben dat hele bedrijf gebouwd om dagelijks feedback te verzamelen en er razendsnel op te reageren. Daardoor leert dat bedrijf continu.


============================================================
BRON: rockefeller_025.mp4
============================================================

In het Fortune 500-nummer van een paar maanden geleden stond een artikel dat ik in mijn presentatie aanhaalde: "The 288 Billion Dollar Meeting." Voor het eerst mocht een journalist van Fortune Magazine naar binnen om de vergaderingen te observeren die Walmart aansturen. Wat Sam Walton deed op de dag dat hij zijn eerste winkel opende, doen ze vandaag nog steeds — en ze geloven dat dit de kern is van waarom ze die industrie domineren.

Sam's taak was simpel: praten met klanten, medewerkers, en de concurrentie bezoeken. Elke zaterdagochtend van half acht tot half tien kwamen ze samen om te bespreken wat ze geleerd hadden. Het doel: wijzigingen doorvoeren in de winkel vóór twaalf uur. Waarom? Omdat iedereen zaterdagmiddag en zondag gaat winkelen.

Vandaag de dag werkt het nog precies zo. Honderden executives vertrekken vanuit Bentonville, Arkansas, het veld in. Ze praten met klanten, medewerkers, bezoeken concurrenten. Vrijdagochtend vliegen ze allemaal terug voor een zeer geheime vergadering. Slechts twee buitenstaanders zijn ooit toegelaten — Jack Welch was er één van. Ze analyseren alles wat ze die week geleerd hebben en besluiten welke veranderingen ze zaterdagochtend tijdens hun rally introduceren. Nog steeds. Want wijzigingen moeten vóór twaalf uur doorgevoerd zijn.

Walmart schat dat de hele sleutel tot hun succes is dat ze ongeveer negen dagen voorlopen op hun concurrenten — puur door dit vergaderritme. Hun concurrenten bekijken de weekenddata pas op maandag. Walmart analyseert het vrijdagnacht om middernacht, zodat ze zaterdag voor twaalf uur kunnen handelen. Ze rekenen erop dat concurrenten pas het volgende weekend kunnen reageren. Tussen vrijdag en het echte piekmoment op zaterdagavond ligt die acht tot negen dagen voorsprong. Dat is het.

Jack Welch bezocht die vergadering en daaruit kwam een proces voort: QMI, Quick Market Intelligence. GE Capital is een totaal ander bedrijf dan Walmart. Toch kan GE Capital niet langer dan één dag zonder het formeel analyseren van wat hun dealmakers en verkopers in het veld leren. Die informatie stuurt direct hun strategische besluitvorming.


============================================================
BRON: rockefeller_026.mp4
============================================================

Bij IBM was het interessant om te zien wat Lou Gerstner deed toen hij het bedrijf ging omturnen. Op dag één nam hij twee beslissingen. Hij veranderde het beloningsplan van de top 11 executives zodat ze daadwerkelijk zouden moeten samenwerken in plaats van elkaar te beconcurreren. En ten tweede gaf hij de top 240 leiders van IBM de opdracht om vijf klanten per week te spreken en vijf medewerkers per week, die informatie te verzamelen en elke vrijdag in te leveren. Dat werkte zo goed in dat eerste jaar om Lou Gerstner op snelheid te krijgen en die top 240 executives weer te verbinden met de markt, dat ze dit inmiddels al tientallen jaren hebben geïnstitutionaliseerd bij IBM. Ik geef jullie straks ook veel voorbeelden van kleine bedrijven, maar normaal gesproken geldt: als een groot bedrijf dit voor elkaar krijgt met executives op hoog niveau, dan moeten wij — die dichter bij de markt staan, ondernemender moeten zijn en sneller moeten bewegen dan grote bedrijven — dit zeker doen. Daar lopen we zo meteen doorheen.


============================================================
BRON: rockefeller_027.mp4
============================================================

Ik ben ervan overtuigd dat niet degene die het hardst rent gaat winnen. Ik weet niet of jullie het gemerkt hebben, maar we zijn van het industriële tijdperk naar het informatietijdperk gegaan. Heeft iemand dat opgemerkt? Rennen is een typisch industriële, spierkracht-gedreven activiteit. Voor mij gaat het niet om wie het hardst rent, maar om wie het snelst leert. Ik zeg het anders: wanneer de zon opkomt, kun je maar beter aan het leren zijn. Wie het snelst leert, wint in de markt.

Wat betekent dat concreet voor jullie? Ten eerste: bel elke week één klant. Dat staat ook in de checklist. Wat is de typische vraag die we stellen als we een klant bellen? Sommigen van jullie doen dat maandelijks of wekelijks. Welke vraag stellen we? "Hoe doen wij het?" Denk daar eens over na. "Hoe doen wij het?" Dat is een heel egocentrische vraag. Prima vraag, maar laat me drie belangrijkere vragen voorstellen.

Eerste vraag: hoe gaat het met jou? Wat zit je dwars? Wat zijn je uitdagingen? Waar loopt je bedrijf tegenaan? Waarom is dat belangrijk om te weten? Omdat het je echte inzichten geeft in aanvullende producten en diensten, en manieren om je boodschap zo te formuleren dat die aansluit bij je markt.

Tweede vraag: hoe gaat het met je branche? Ze zijn waarschijnlijk net naar hun vakbeurs geweest. Ze kennen de andere spelers. Als jij aan hen verkoopt, verkoop je waarschijnlijk ook aan vergelijkbare bedrijven. Wat speelt er in jullie branche? Welke trends zie je? Groeit jullie sector of niet? Zuig ze helemaal leeg over wat er gaande is.

En een derde vraag, alleen als je een goede relatie hebt met die klant. Durf te vragen: hoe doen onze concurrenten het? Want je weet dat ze gebeld worden door je concurrenten. Ze hebben net een concurrerende offerte ontvangen. En als het echt goede klanten zijn, zeggen ze iets als: "Ik moet je eerlijk zeggen, ik ben gebeld door die en die. We gaan niet bij jullie weg, we zijn tevreden met wat jullie leveren. Maar hun voorstel had een paar interessante nieuwe ideeën." Je moet die marktinformatie verzamelen. Dus ga eropuit en spreek elke week een klant. Het is gewoon een van de basisgewoontes die je in je routine kunt inbouwen.


============================================================
BRON: rockefeller_028.mp4
============================================================

Dit komt van Gary Hirschberg, de man die Stonyfield Farms van startup naar verkoop aan Danone bracht — het grootste yoghurtbedrijf ter wereld. Hij vertelde dat hij naast klantgesprekken allerlei mechanismen had om feedback van klanten te krijgen, zoals berichten in de deksel die mensen aanmoedigden om te reageren.

Maar minstens zo belangrijk: hij nam elke week één medewerker mee uit lunchen. Afhankelijk van je bedrijfsgrootte doe je dit wekelijks, tweewekelijks, of maandelijks bij een klein team.

Hij zei: zo'n lunch duurt 45 minuten. De eerste 44 minuten zijn koetjes en kalfjes. Maar in die laatste minuut gebeurt het altijd. Hij stond op en vroeg: "Is er nog iets anders?" Dan zeiden ze: "Nee, niet echt, Gary." Hij vroeg: "Weet je het zeker?" En dan liet hij de stilte hangen. Waarna ze zeiden: "Nou ja, er is wel één dingetje. Het is klein. Ik wil je er eigenlijk niet mee lastigvallen. Maar weet je, Margaret fraudeert met bedrijfsgeld. Ik weet niet of je daarvan op de hoogte bent..."

Het was altijd zoiets kleins — maar hij was enorm blij dat hij zicht had op wat er speelde.

Dit is overigens geen micromanagement. Micromanagement is wanneer je op basis van die informatie beslissingen neemt en die naar beneden duwt. Het gaat erom dat je informatie van de frontlinie naar boven haalt en die breed deelt, zodat iedereen ervan leert. Maar je moet wel direct contact houden met de markt.


============================================================
BRON: rockefeller_029.mp4
============================================================

Laat me deze lijst even afronden. Nummer zes: kernwaarden leven in de organisatie. Een tip: zodra je mensen aanneemt, krijg je allerlei losse HR-lijstjes. Hoe doen we functioneringsgesprekken? Welke awards geven we uit? Hoe ziet onze onboarding eruit? Welke woorden gebruiken we in vacatureteksten? We moeten een personeelshandboek maken — wat worden de hoofdstukken? Je krijgt een hoop van dit soort HR-lijstjes. Grote tip: neem je kernwaarden en maak daar de rode draad van door al die lijstjes. En simpel is beter. Dat is nummer zes.


============================================================
BRON: rockefeller_030.mp4
============================================================

**Nummer zeven: helder begrip van de marktpositie van je bedrijf.** Waar komt het op neer? Wat is de belofte van je merk? Is dat duidelijk? Als ik naar je website ga, springt het er dan uit? En heb je een soort katalytisch mechanisme in de organisatie dat garandeert dat je je belofte waarmaakt — of dat er enorme pijn ontstaat in de organisatie als je dat niet doet? Daar komen we straks op terug.


============================================================
BRON: rockefeller_031.mp4
============================================================

Bij Dell kan elke medewerker op elk moment zien wat zijn productiviteit is en hoe die zich verhoudt tot de doelen. Dit is baanbrekend. Zodra een medewerker zijn computer aanzet, verschijnen eerst de metrics van het bedrijf — de zaken waarop gefocust wordt. Een ongelooflijke manier om meer dan 40.000 mensen wereldwijd op dezelfde lijn te houden.

Wanneer we het hebben over dagelijkse of wekelijkse metrics voor alle medewerkers, probeer je eigenlijk één vraag te beantwoorden. Help ze deze vraag te beantwoorden: Had ik een goede dag? Of had ik een goede week? Afhankelijk van of je een dagelijks of wekelijks ritme hanteert.

Als hun antwoord subjectief is — "ja, het was redelijk goed" — dan is dat minder krachtig dan wanneer ze kunnen zeggen: "Ja, we haalden een 34." Ook al heeft dat getal geen eenheid. Het is zoals de quarterback efficiency rating. "We haalden een 34, en ik denk dat we weten hoe we dat volgende week naar 35 of 36 kunnen krijgen."

De beste performers willen gemeten worden. Kijk maar naar kinderen. De hele Pokémon-generatie met die instant feedback. Dan realiseer je je dat het in de kern van de menselijke natuur zit: mensen presteren beter als ze weten wat de score is.


============================================================
BRON: rockefeller_032.mp4
============================================================

Nummer negen: er wordt een situatiekamer ingericht tijdens de wekelijke directievergadering. Een paar foto's van Minor Corporations, een van onze klanten. Het eerste wat zij deden na afloop: ze kochten voor acht tot tien dollar van die enorme whiteboards bij Home Depot of Lowe's en hingen die aan de muur. Bovenaan staat hun kernwaarden, hun kernmissie, hun grote ambitieuze doel. Ze hebben zelfs het eenpagina-plan uitvergroot en opgehangen waar iedereen het kan zien. Zelfs bij het kopieerapparaat. Ze zeiden: laten we die nietszeggende kunst van de muur halen en vervangen door dingen die laten zien wat we doen, waar we voor staan, wie we zijn. Weet je wat ons de das om heeft gedaan? Excel-spreadsheets en inkjetprinters. Alles wat we bekijken past ineens op die kleine A4'tjes waar je een vergrootglas bij nodig hebt. Het mooie is: je kunt die bestanden naar een copyshop sturen, zij vergroten het en sturen het dezelfde dag nog op. Dus: hang die dingen groot op.


============================================================
BRON: rockefeller_033.mp4
============================================================

En dan nummer 10, de laatste: zoals het directieteam functioneert, zo functioneert de rest van het bedrijf. Als je me vraagt of er een volgorde in deze checklist zit — ja. Wil je beginnen zonder specifieke voorkeur? Start dan bij nummer één en werk naar beneden. Ze staan in volgorde, behalve nummer 10. Nummer 10 is het kip-en-ei-verhaal. Als je de eerste negen uitvoert, krijg je gegarandeerd een gezonder directieteam. En omgekeerd: heb je een gezond directieteam — en hier komt onze samenwerking met Pat Lencioni, de goeroe achter 'Five Dysfunctions of a Team' — dan geldt het volgende.

Er zijn slimme teams en gezonde teams. Als je moet kiezen: wat is een gezond team? Ze weten hoe ze ruzie moeten maken zonder elkaar af te maken. Ze kunnen de waarheid op tafel leggen. Ze vertrouwen elkaar. Versus een team dat alleen maar slim is — veel denkkracht, veel strategie. Er zijn genoeg slimme teams die keihard gefaald hebben. Maar als je gezond bent, kom je er normaal gesproken achter wat je moet leren om slim te worden. Als je beide kunt hebben, prima. Maar je moet dit team hebben.

Nu het kleine vuile geheim achter consultants. Het eerste wat we doen is een snelle enquête onder medewerkers en klanten. Waarom de medewerkers? Een organisatie is niets meer dan een versterker van wat er op directieniveau gebeurt. Door met medewerkers te praten, ontdekken we waar er vertrouwen en wantrouwen zit tussen afdelingen op senior niveau. We kunnen je vertellen waar wel of geen alignment is. We kunnen je vertellen waar mensen recht voor z'n raap kunnen praten en waar angst heerst binnen de organisatie op directieniveau. Want het versterkt zichzelf door de organisaties van elk van die leiders heen.

Daarom doen we dat. Als het directieteam gezond kan worden, kunnen ze vervolgens veel van die andere dingen zelf uitzoeken. Dus als je denkt dat je team niet gezond is, pak dan Pat's 'Five Dysfunctions of a Team' boek. Hij heeft een nieuwe videoserie van $495 waarmee je het zelf kunt doorwerken zonder een van zijn coaches van $10.000 in te huren. Hoewel dat ook nuttig is. Maar dat is de essentie van deze lijst.


============================================================
BRON: rockefeller_034.mp4
============================================================

Dit is volgens mij een van de best geleide middelgrote bedrijven in de Verenigde Staten. Jeff Cook is de CEO van Arco Construction in St. Louis, Missouri. Het idee van de checklist heb ik van Jeff gekregen. Dit is Jeff's daadwerkelijke één-pagina-lijst met wat hij op pagina 10 als cruciaal beschouwt voor hun succes als bedrijf. Mijn bedoeling is niet dat je mijn lijst overneemt. Uiteindelijk wil ik dat je je eigen lijst maakt.

Laat me deze punten doorlopen. Dit geeft je een idee van wie, wat en wanneer. We kennen onze kernwaarden, doel en visie, toekomst, BHAGs, klantbeoordelingsformulieren waarmee we onze klanten kunnen evalueren, richtlijnen, een jaarlijkse planning van vergaderingen en bedrijfsevenementen, bonussen, specifieke targets zoals incassopercentage en winstdeling. Let op de handleidingen en lijsten die erin staan. Een jaarlijks beoordelingssysteem, leiderschapstrainingen, eenvoudige businessplannen, één-op-één mentoring, het vermogen om historische data te volgen.

Nog wat meer detail rond hun vergaderingen, onboarding van nieuwe medewerkers, eigendomsmogelijkheden. Deze vinden mensen mooi: een sabbatical van 30 dagen elke vijf jaar met $3.500 voor reiskosten. Die mag je omcirkelen. Wekelijkse schriftelijke klantupdates. Elke week zien ze waar ze staan met hun klanten. Maandelijks fotoboek, wekelijkse voortgang van projecten, strategie voor terugkerende klanten, weggevers, beschikbare financiële gegevens. Focus op hun top 50 lijst — dat is hun pipeline. Jaarlijks budget in november, verdeling van operationele winst.

Echo Valley retreats, een leuke plek voor vergaderingen en medewerkers, ook voor persoonlijk gebruik. Dit idee vind ik geweldig: voor iedereen met leveranciers, een jaarlijks top 10 leverancier-van-het-jaar diner met plaquettes en foto's van de leveranciers. We besteden veel tijd aan het eren van onze klanten. Maar wat doen we voor die belangrijke leveranciers die cruciaal zijn voor ons succes?

Klantevaluaties na elke opdracht. Kijk hiernaar: Wat ging goed? Wat ging fout? Hoe kunnen we verbeteren? Schriftelijke bedankjes aan iedereen die goed presteert of ons cadeaus geeft. En natuurlijk hebben ze een interne leuke nieuwsbrief.

Lees Jeff's notitie aan mij, die geeft je meer achtergrond bij deze lijst.


============================================================
BRON: rockefeller_035.mp4
============================================================

Kennen jullie The Container Store? Ze worden vaak 'de Home Depot voor vrouwen' genoemd. Kip en Garrett zijn de oprichters. Het bedrijf is nog steeds privaat, gevestigd in Dallas, Texas. Ze bestaan dertig jaar en hebben dertig winkels geopend — ongeveer één per jaar. Het is niet alsof ze geen concurrentie hebben. Home Depot, Lowe's en anderen hebben hen hard aangevallen. Maar ze vertrouwen volledig op hun strategie, waar we zo op terugkomen. En de kern van hun succes? Hun mensen.

Ze hanteren drie filosofieën. Filosofie één: ze geloven dat één geweldige medewerker drie goede kan vervangen. Je hebt die ene verkoper die beter presteert dan drie anderen. Die ene technicus, die ene softwareontwikkelaar, die ene regiomanager, die ene persoon in het magazijn. Dit zijn echte cijfers. Als je kijkt naar gemiddelde presteerders versus toppresteerders in vrijwel elk vakgebied, zie je een kloof van twee tot drie keer. Hun standpunt is simpel: je hebt 6,7 miljard mensen op de planeet om uit te kiezen. Dan kun je net zo goed de zestig, zeshonderd of zesduizend mensen vinden die je nodig hebt, als je het goed aanpakt.

Als je echt drie keer zoveel productiviteit krijgt — en dit moet je meten — dan moet je die mensen ook houden. Ik zeg niet dat het alleen om salaris gaat, maar bij hen verdienen medewerkers twee keer het branchegemiddelde. Het gemiddelde uurloon in retail is ongeveer negen dollar. Hun mensen verdienen achttien dollar per uur. Maar als je drie keer zoveel output krijgt, vertel me dan eens over je loonkosten. Die zijn feitelijk lager.

We zitten nu in een wereld waar alles draait om kosten. Maar ik zeg dit: als je denkt dat je je organisatie gaat opbouwen door lonen laag te houden, en dat jouw oplossing is voor lage loonkosten, ga je een verloren strijd tegemoet. Er is geen twijfel: in de komende vijf jaar — we dachten dat we een personeelstekort hadden tijdens de bubble, maar je hebt nog niets gezien. Ik kom net terug uit Maleisië. Credit Suisse hield daar hun grote Aziatische conferentie. Ze bespraken hoe ze in Shanghai de lonen fors boven het minimumloon hebben moeten verhogen vanwege personeelstekort. Als er een tekort aan kwaliteitsmensen is in Shanghai, dan staat niemand op deze planeet er goed voor.

En hoe houden ze hun mensen productief? Filosofie drie: honderdzestig uur training per jaar. Weet je wat het gemiddelde in retail is? Tien uur. De formule is dus vrij simpel: minder mensen, beter betaald, maar lagere totale loonkosten. En geef ze ongelooflijke tools en training zodat ze productief blijven.

Nog even dit: Kip en Garrett deden dit letterlijk vanaf dag één. Dit is niet iets wat ze bedachten toen ze hun twaalfde winkel hadden. Ze beschreven hoe ze op dag één bij elkaar zaten...

Ze stonden op het punt om te lanceren en zeiden: we moeten een keuze maken. Willen we een stel laagbetaalde domme mensen? Of willen we liever minder, maar hoger betaalde slimme mensen? Ze wisten welk pad ze wilden bewandelen bij het bouwen van hun bedrijf, maar de cijfers moesten wel kloppen.

Even een stap terug. Ik zeg niet dat je morgen de lonen moet verdubbelen. Dan krijg je enorme problemen, zeker als je geen productiviteitsmetingen hebt. En geld is niet het enige. Ik ken markten waar niet alleen een tekort is aan geweldige medewerkers, maar ook een tekort aan geweldige bedrijven om voor te werken. Als jij echt een plek bent waar mensen zich gewaardeerd voelen, training krijgen en bepaalde vrijheden hebben, kun je mensen aantrekken voor minder dan het marktgemiddelde. Maar de kernvraag is: trek je geweldige mensen aan? En salaris is daar een onderdeel van.


============================================================
BRON: rockefeller_036.mp4
============================================================

Interessant. Laten we Costco en Sam's vergelijken. Costco verslaat Sam's compleet in de markt. Onze analyse bij Fortune Magazine laat zien: qua lonen betaalt Costco ongeveer $16 per uur versus $11 en wat bij Sam's. Dat is 30-35% hoger. Maar kijk naar de loonkosten als percentage van de omzet — bijna de helft. Dus minder mensen, beter betaald, maar lagere totale loonkosten. Productiviteit per vierkante meter ligt ongeveer 40% hoger. En hier zit de crux: personeelsverloop. 6% bij Costco versus 21% bij Sam's. Walmart Sam's rekent $2.500 alleen al om een medewerker te werven, aan te nemen, in te werken en te trainen. Laat staan wat het jou kost om iemand volledig operationeel te krijgen.

Grip krijgen op verloop levert nog iets op: je kunt je processen stabiliseren. Je komt dichter bij six sigma. Bij hoog verloop is het bijna onmogelijk om processen soepel te laten draaien. Daar zit de echte winst.

We zijn hier behoorlijk stellig in. Jack Welch, die laatst veel in het nieuws was met zijn boek Winning, noemde vier paradoxen waarmee hij GE groot maakte. Nummer twee: minder mensen, beter betaald, met lagere totale loonkosten. GE groeide sinds 1980 van $30 miljard naar $152 miljard vorig jaar — vijf keer de omzet. In diezelfde periode daalde het personeelsbestand van 411.000 naar 302.000. Vijf keer de omzet met 25% minder mensen. Dat is waar we naartoe moeten om concurrerend te blijven.

Laat me het helder stellen: omzet per medewerker is voor mij een van de belangrijkste metrics die je moet volgen in je bedrijf. Daarom staat het bovenaan de vierde en vijfde kolom van ons one-page plan.

Overigens, als je groeit — welke kant denk je dat je omzet per medewerker opgaat? Die daalt. Waarom? Je hebt nu een HR-manager nodig. Managers, teamleiders, IT-personeel. Naarmate het bedrijf groeit, heb je al die mensen nodig om de organisatie bij elkaar te houden. Als je niet oplet, daalt je omzet per medewerker. Daarom verbaast het me altijd dat bedrijven op een gegeven moment zeggen: we verdienden veel meer toen we kleiner waren. Letterlijke bedragen, niet alleen percentages. Ze vragen zich af: waarom werken we ons kapot? We zien geen winst of zelfs geen cash-voordeel van de groei. Het zit precies hier.

Mijn uitdaging aan jullie: neem als metric dat je de omzet per medewerker gaat verdubbelen in de komende vijf tot tien jaar. Om je beste mensen te behouden, overweeg dan de reële lonen met 50% te verhogen. Je blijft dan nog steeds veel concurrerender. Bij Dell is dit realiteit. Dell heeft de afgelopen tien

heeft in enkele jaren hun omzet per medewerker verdubbeld. Ze zijn gegaan van $492.000 naar net onder een miljoen dollar per medewerker. En ze denken dat ze het nog een keer kunnen verdubbelen. Daarom hebben ze hun productie grotendeels in de VS kunnen houden in plaats van die naar het buitenland te verplaatsen.


============================================================
BRON: rockefeller_037.mp4
============================================================

Laat me een paar verhalen delen die dit samentrekken.

In januari sprak ik op het President's Club event van de Building Service Contractors Association International. Dat is een dure term voor schoonmaakbedrijven. We waren op St. Kitts. En als je het wilt hebben over een industrie onder druk — schoonmaakdiensten zijn compleet gecommoditiseerd. Je biedt letterlijk centen per vierkante meter op aanbestedingen. En als je de opdracht krijgt, kun je onmogelijk genoeg personeel houden omdat het verloop rampzalig is. Iemand hoeft je mensen maar vijf cent per uur meer te bieden en ze zijn vertrokken naar de concurrent. Moraal is laag. Het is een rampzalige industrie om in te zitten.

En de waarheid is: veel van onze industrieën worden gecommoditiseerd. Dat zijn de natuurlijke krachten in de economie.

Dus ik kom daar en zeg: jongens, jullie moeten iets doen aan deze productiviteit, omzet per werknemer, loon-situatie. Ik dacht echt dat ze me eruit zouden gooien. Want iedereen zegt hetzelfde: "Maar onze industrie is een beetje anders, Vern." Dat hoor ik altijd, ook de volgende twee dagen in de zaal. "Ja, maar wij zijn anders." Natuurlijk zijn jullie dat.

Dus ik nam een risico en vroeg: denkt hier überhaupt iemand over na?

Gelukkig stak een man zijn hand op. Hij zei: "Ja." Ik zei: "Vertel."

Hij zei: "Vern, ik zag waar je het over hebt zo'n achttien maanden geleden. Moraal was een puinhoop. We konden niemand vasthouden. Ik had sowieso nooit genoeg mensen voor opdrachten."

Hij zei: "Bijna uit frustratie kwam ik op een dag binnen en verhoogde de lonen met 40%. Ik moest iets proberen. Want wat ik deed werkte niet."

Hij zei: "Het afgelopen jaar is verbazingwekkend geweest. Van de ene op de andere dag werden we overspoeld met meer mensen dan we aankonden. Kwaliteitsmensen die binnenkwamen vanwege wat we konden bieden. Ten tweede: de moraal schoot omhoog."

En het belangrijkste, zei hij: "We focusten op productiviteit in plaats daarvan."

In de schoonmaakbranche kan een behoorlijk goede schoonmaker ongeveer 350 vierkante meter schoonmaken in een dienst van acht uur. Hij zei: "Wij zitten op 700."

Denk daar even over na. Hij heeft twee keer de productiviteit in twaalf maanden. Hij betaalt maar 40% hogere lonen. Wat denk je van zijn arbeidskosten? Die zijn daadwerkelijk lager per vierkante meter.

Hoe effectief is hij nu in aanbestedingen? Hij kan nu enthousiast zijn over het winnen van opdrachten. Waarom? Hij heeft mensen om het werk te doen én hij maakt winst.

Het ergste wat je als spreker kan overkomen is dat degene die zich vrijwillig meldt het slechtste bedrijf in de zaal runt. Het laatste wat je wilt is dat de verliezer in de zaal zegt: "Wij verhoogden de lonen met 40%" — en alle anderen zitten te gniffelen.

Dus ik zei: "Ik hoop echt dat jij een goed bedrijf runt." De hele zaal begon te lachen. Ik had een paar mannen vooraan zitten, en ik zei...

Waarom lach je? Dat is de beste operator in onze branche. Ik heb gelijk gekregen.


============================================================
BRON: rockefeller_038.mp4
============================================================

Ik zie dat dit in veel industrieën niet werkt met salarissen. Dus laat me een paar alternatieven geven. Ik sprak bij de Dwyer Group, met hun President's Club in Cabo San Lucas in januari. Dit zijn allemaal prima plekken om te zijn in januari — ik zoek altijd naar dat soort klussen. We hadden daar de beste Mr. Rooter franchisenemers. De meeste loodgieters hebben één of twee man in dienst. Zijzelf en misschien nog iemand. Deze franchisenemers, de beste in hun systeem, hebben zeven of acht loodgieters. Ik liep rond op de cocktailparty en mijn vraag is altijd: wat is het steentje in je schoen? En elke franchisenemer zei hetzelfde: als ik twee loodgieters extra kon krijgen, dan zou mijn jaar gemaakt zijn. Ik heb meer werk dan ik gekwalificeerde loodgieters kan vinden.

Ik vroeg naar het probleem. Hij zei: Vern, voor jullie in de tech — jullie hebben geen problemen. Wil je weten waar de prima donna's zitten? In de loodgieterij. En andere dienstverlening. Begrijp je loodgieters? De laatste keer dat ik dit vertelde werd ik bijna gelyncht door CEO's die bang waren hun mensen te verliezen. Loodgieters verdienen zes cijfers plus. Ze weten dat er drie andere loodgietersbedrijven klaarstaan als jij ze niet op hun wenken bedient. Of je wilt dat ze weekenden en avonden werken? Vergeet het. Om drie uur 's middags zijn ze klaar. Hun standpunt: het kost twintig jaar om meester-loodgieter te worden. Je vindt ons nergens anders.

Dit is waar de hele industrie mee worstelt. Dan ontmoet ik John, de Armeniër. Jong, pas zes jaar in het vak. De zwaarste markt: Los Angeles. Hij heeft 37 loodgieters. De voor de hand liggende vraag aan John op die bijeenkomst: hoe heb je dit gedaan? Hij verdient bakken met geld. Hij groeit sneller dan elke andere franchisenemer in het systeem. Dina wordt gek van John, ze wou dat ze er meer had zoals hij.

We vragen: hoe heb je dit gedaan? Misschien lijkt het antwoord buiten de industrie niet zo bijzonder. Maar zet het in de context van je eigen branche. John's antwoord: omdat ik geen loodgieters aanneem.

Hij zegt: we weten dat het belangrijker is om mensen te vinden die aardig kunnen zijn tegen klanten en salesvaardigheden hebben. Loodgieteren kunnen we ze leren. Uit ons onderzoek blijkt dat je een uitstekende loodgieter kunt sturen naar een klant, en zelfs als hij het probleem perfect oplost maar onbeleefd was — die klant belt niet meer terug. Als we ook nog een fout maken is het helemaal over. Dus in plaats daarvan heeft hij elke medewerker in het bedrijf op zoek naar mensen die gewoon aardig zijn en kunnen verkopen. We hebben het over bediening in restaurants. Over callcentermedewerkers die je misschien om acht uur 's avonds bellen en je diner onderbreken. En ze zeggen meteen, als ze merken dat je goede vaardigheden hebt en zou moeten verkopen, dan is het eerste—

Het eerste wat je zegt is: wil je zes cijfers verdienen in sales? Ze vragen: wat moet ik verkopen? Loodgieterswerk. Later komen ze erachter dat ze ook daadwerkelijk het loodgieterswerk moeten doen. Maar daar komen we op terug.

Het punt is dat ze mensen werven die gemiddeld $30.000 per jaar verdienden. Ze zeiden: het is veel makkelijker om hen loodgieten te leren dan om hen vriendelijk te maken en salesvaardigheden bij te brengen. Ze hebben een bootcamp van acht weken opgezet. Natuurlijk moeten ze uitzoeken of je weet welke kant je een schroef op draait. In die acht weken wordt duidelijk of iemand technische aanleg heeft. Maar ze kunnen hen opleiden tot het niveau dat ze het meeste loodgieterswerk aankunnen.

Hij heeft zeven echte loodgieters, zeven echte vakmensen. De rest zijn deze andere mensen. In een branche waar de gemiddelde productiviteit rond de $27.000 aan loodgieterswerk per maand per loodgieter ligt, zitten zij op $50.000 per maand. Twee keer zo productief. En hij heeft mensen die $30.000 verdienden en nu zes cijfers maken. Hoe voelen die zich? Ze zijn on fire. Zijn ze bereid om 's avonds en in het weekend te werken, zeven dagen per week? Zijn ze gretig om John's manier van werken te leren? Hij zei: het probleem met het aannemen van ervaren loodgieters is dat ze denken dat ze al weten wat ze doen. Ze hebben hun eigen manier in plaats van onze manier.

Het grappige is: zijn beste performer was iemand die $30.000 verdiende. Deze man heeft de hoogste callback-ratio in de branche, maar zijn klanten zijn dol op hem. Klanten bellen op en zeggen: John, ik voel me zo schuldig dat ik bel, maar onze kraan lekt nog steeds. Het moet aan onze leidingen liggen, er moet iets mis zijn met ons huis. John zegt dan: ik kan een andere man sturen, we lossen het direct op. Nee, stuur die-en-die terug. We hebben koekjes en thee voor hem klaarstaan. Letterlijk.

De voor de hand liggende vraag is natuurlijk: Vern, wat gebeurt er met die loodgieters als ze eenmaal $100.000 verdienen? Worden ze dan geen prima donna's? John kent zijn cultuur, het delen, de meetings, al die dingen. Ze zijn een van onze klanten. Hij zegt: door alles wat we doen weten ze dat ze bij een ander loodgietersbedrijf niet meer kunnen verdienen. En ze zouden een aanzienlijk slechtere werkomgeving hebben. Daar wordt het belangrijk als je kijkt naar gelijkwaardigheid. Er zijn dus meerdere manieren om dit loonvraagstuk aan te pakken.


============================================================
BRON: rockefeller_039.mp4
============================================================

Ik wil het hebben over hoe je topkandidaten zover krijgt dat ze überhaupt willen solliciteren. Frederick Taylor, de man met de stopwatch uit het industriële tijdperk, ontdekte dat het uiteindelijk allemaal draait om reputatie.

De belangrijkste metric waar je naar moet kijken: als je een vacature hebt — of je nu zoekt naar franchisenemers, vertegenwoordigers, medewerkers, verkopers, loodgieters, schoonmakers of hoogopgeleide specialisten — dan wil je twee dingen. Ten eerste: meer mensen die solliciteren. Als je een vacature plaatst en er reageren maar drie mensen, heb je een probleem. Ten tweede: betere mensen die solliciteren.

Het is puur een numbers game. Als je veel sollicitanten hebt en je kijkt naar die pool en denkt: wow, hier zitten mensen tussen waar ik enthousiast van word — dan kan zelfs een aap met een dartpijl een goede hiring beslissing maken.

Toen The Container Store hun laatste winkel opende in New York City — en er is geen moeilijkere markt dan die — hadden ze meer dan 4.000 sollicitanten voor 40 retailbanen. Is dat een goede positie om in te zitten? Absoluut. En daar wil je naartoe.

Hoe doe je dat? Door de visie te verkopen. Je moet je sales- en marketingexpertise loslaten op het aantrekken van medewerkers, op dezelfde manier als je klanten probeert binnen te halen. Zo belangrijk is het voor je organisatie.

Een voorbeeld: Tom McFadden, een lokale ondernemer. Hij zocht een nieuwe VP of E-business Consulting. Hij heeft een klein bedrijf in een enorme markt. De realiteit: hij kreeg nauwelijks sollicitanten. En wie er wél reageerde, was ondermaats. Dat zie je terug als je de cv's bekijkt.

Hij zat in dezelfde situatie als jij nu. Na de training zei hij: ik moet mijn advertentie naar een hoger niveau tillen. Dit werd zijn tekst:

"Wil je meerdere e-commerce portal- en webcontent-projecten managen voor Fortune 500-bedrijven? Of een sleutelrol spelen in de groei en strategie van een energiek klein bedrijf? Ligt je voorkeur bij solution architecture, e-business strategie en cutting-edge technologieën? Of juist bij grootschalige IT-implementaties voor de overheid? Doe het allemaal. Als VP of E-business Consulting bij McFadden Consulting in Vienna, Virginia."

Dit was geen standaard advertentie waarin je de kenmerken van de baan opsomt. "Je gaat salespeople managen. Je gaat grote accounts bellen." Nee. Hij verkocht de voordelen. Niet de features, maar de benefits.

Het resultaat: niet alleen steeg het aantal sollicitanten, maar de kwaliteit was zo hoog dat hij via het topgrading-proces iemand aannam die als beste van zijn jaar afstudeerde aan Harvard en een van de toppers was bij Accenture. Die persoon kon hij binnenhalen.

hen naar zijn bedrijf te halen.


============================================================
BRON: rockefeller_040.mp4
============================================================

Zodra je kandidaten binnenhaalt, moet je de juiste selecteren. Laat me direct zeggen: dit is geen moment voor amateurwerk. Brad en Jeff Smart hebben meer dan 10.000 interviews afgenomen. Toen ik ruim 20 jaar geleden mijn mini-scriptie schreef over personeelsselectie tijdens mijn MBA, was Brad Smart dé expert. Hij had net een boek uitgebracht, The Smart Interviewer, en Jack Welch had hem ingehuurd bij GE om het managementselectieproces op te zetten. Hij is niet degene die dat 10%-verhaal bedacht heeft, dus geef hem daar niet de schuld van. Maar hij ontwikkelde het selectieproces dat GE vandaag nog steeds gebruikt om mensen door te laten groeien naar management en hoger. Jack Welch noemt dit een van de drie pijlers van GE's succes. Nummer één: het vermogen om de juiste persoon te selecteren. Larry Bossidy van Allied Signal, de man die het boek Execution schreef, schreef de aanbeveling op de cover van Brads boek. Allied Signal gebruikt dit proces ook.

Dit ontdekten ze in die 10.000 interviews: als je bij de laatste drie of vier kandidaten bent — hoe je proces ook werkt, en ze hebben zelfs een proces om daar te komen — dan zijn we slechts 25% accuraat in het kiezen van de juiste persoon. Je zou letterlijk beter af zijn met een dartpijl op de lijst gooien. Waarom? Omdat wij mensen relativistische wezens zijn. We laten ons inpalmen. Maar als je het top grading-proces correct uitvoert, is de uitkomst het antwoord op één vraag: zou ik deze persoon enthousiast opnieuw aannemen, wetende wat ik nu weet — na drie maanden, zes maanden, één jaar en drie jaar? De sleutel om van 25% naar 90% te gaan is het selectieproces goed krijgen.


============================================================
BRON: rockefeller_041.mp4
============================================================

Laat me teruggaan naar Good to Great. In dit deel over mensen stelde Jim drie vragen. Eén: zou ik iedereen in mijn organisatie enthousiast opnieuw aannemen? Als het antwoord nee is, moet je dat probleem eerst aanpakken. Dat sluit mooi aan bij top grading. Twee: de CEO counsel. Als je me zou pushen en vragen wat de twee belangrijkste pagina's in Good to Great zijn, zou ik pagina 114 en 115 zeggen. Daar beschrijft Jim deze CEO counsel en de noodzaak voor een CEO om deze speciale tijd te hebben. Daar kom ik zo op terug. En drie: hij vond het cruciaal in het mensen-deel van Good to Great dat leiders zijn, of in ieder geval beginnen te naderen, wat hij level five noemde.

Mijn kijk hierop is wat ik heb gezien bij succesvolle ondernemers in de 23 jaar dat ik dit doe. Ze hebben twee dingen gemeen. Eén: een ongelooflijke dorst om te leren. Toen we de executives rondom Michael Dell spraken en vroegen om hem te beschrijven, zeiden ze onafhankelijk van elkaar maar op een rare manier unaniem hetzelfde: hij is de meest intense luisteraar die je ooit zult ontmoeten. Het is dit vermogen om je ego opzij te zetten zodat je echt kunt horen wat klanten zeggen, wat medewerkers zeggen, wat de markt zegt, wat je concurrenten doen. Je moet open staan, want onze ego's kunnen enorme filters zijn die ons weghouden van de realiteit. En we moeten onze beslissingen baseren op realiteit.

Maar wat interessant is: als er eenmaal intens is geluisterd en geleerd, dan is er bij het nemen van een beslissing een ongelooflijk vermogen om te handelen en snel te handelen. Het is bijna zoals Victor Sow zei: we luisterden naar de klant en handelden toen snel. Dus het is leren en dan handelen. En het is deze wil om vol te houden en het door te zetten die level five leiders kenmerkt.

Ze interviewden Andy Grove over dit hele onderwerp van big hairy audacious goals en zijn langetermijnvisie voor Intel. Ze vroegen: Andy, hoe cruciaal was het dat je goed gokte op de richting die je Intel opstuurde? Ik vond zijn antwoord geweldig. Hij zei: ik weet niet of we goed gokten, maar we beslisten en wilden het toen laten gebeuren. Er zijn dus twee kanten: een beslissing nemen en het dan laten gebeuren.


============================================================
BRON: rockefeller_042.mp4
============================================================

Dit gaan we nu doen: we pakken dit eenpaginaplan aan. Dit was mijn op één na favoriete vel papier. Even wat achtergrond.

Het is een tool die ten eerste **eenvoud** afdwingt. Je hebt bewust niet veel ruimte om te schrijven. Als je het niet simpel kunt zeggen, snap je het waarschijnlijk niet. En ik garandeer je: je medewerkers en je markt snappen het dan ook niet.

Ten tweede dwingt het **alignment** af. Je moet zowel verticaal als horizontaal op één lijn zitten. Veel mensen gebruiken de analogie van een kruiswoordpuzzel. Als je drie verticaal niet kunt invullen, pak dan twee horizontaal en zeven horizontaal — en werk je terug naar het antwoord. Veel mensen worstelen bijvoorbeeld met de vraag: wat is ons 10- tot 30-jarendoel? Wat Jim Collins en Jerry Porras het Big Hairy Audacious Goal noemden. Als ik dat niet kan bedenken, dan bepaal ik eerst mijn purpose. Die moet verticaal aligned zijn. Dan bekijk ik mijn merkbelofte. Die moet horizontaal aligned zijn. Van daaruit werk ik terug naar mijn Big Hairy Audacious Goal.

Zie het als een kruiswoordpuzzel. Je hoeft het niet op volgorde in te vullen. Vul in wat je kunt en leid de antwoorden omgekeerd af.


============================================================
BRON: rockefeller_043.mp4
============================================================

Goed, we strooien met termen als missie, visie, purpose, waarden, strategieën, doelen. En ik kan je vertellen: iedereen heeft een andere definitie voor elk van die woorden. Wat wij hebben geprobeerd is — in plaats van nieuwe termen te verzinnen — voor elke kolom van het One Page Plan aan te sluiten bij een guru die het volgens ons snapt. Kolom één en twee zijn Jim Collins. Kolom drie bevat veel strategisch denken van Gary Hamel. Het hele idee van het kritieke getal komt van Jack Stack en The Great Game of Business. De term 'rocks' voor het stellen van prioriteiten en het creëren van een wekelijks ritme is allemaal Stephen Covey.

Wat je niet zult zien: nergens op dit plan staat specifiek 'visie' of 'missie'. De reden: als ik straks het totale business framework bespreek, definieer ik visie als een droom met een plan. Veel bedrijven hebben helemaal geen visie. Ze hebben alleen dromen. Het wordt pas een visie als er een plan achter zit. Dit hele One Page Plan ís de visie van het bedrijf.

Als je een visieverklaring wilt maken — wat veel bedrijven willen — dan hebben we geprobeerd technisch zuiver te zijn in onze definities van kernwaarden, purpose, BHAG, sandbox, merkbelofte. Vervolgens kun je het aan je marketingmensen geven. Je neemt wat purpose, wat BHAG, merkbelofte, sandbox, gooit het bij elkaar, schudt het op, en daar komt je standaard visieverklaring uit: "Wij willen de nummer één leverancier van technologische oplossingen voor de luchtvaartindustrie zijn, terwijl we een geweldige werkplek bieden voor onze mensen, uitstekende service aan onze klanten, en een voorbeeldige rol in de samenleving." Dat soort standaard visieverklaringen die veel bedrijven maken.

Missie. Vaak is de visieverklaring die ik net deelde precies wat mensen ook een missieverklaring noemen. Mijn voorkeur: ik gebruik liever de militaire definitie. Voor hen is een missie heel kort. Heel tijdgebonden. Misschien een weekend, misschien een paar maanden, en ze geven het meestal een naam. Dat komt dichter bij wat wij een kwartaal- of jaarthema noemen. In zekere zin is het: onze missie voor de komende 90 dagen. Onze missie voor de komende 12 maanden.

Na alles wat ik net zei: het maakt me niet uit hoe je het noemt. Het is alleen belangrijk dat je een taal kiest en je daaraan houdt. Iets waar ik bedrijven altijd op wijs: kijk binnen een doorsnee bedrijf en je ziet dat ze termen door elkaar gebruiken — sales, revenue, omzet, inkomsten, en in Australië of Canada zelfs 'turnover'. Ze betekenen allemaal hetzelfde. Voor ons als directie is het makkelijk om ze door elkaar te gebruiken, maar het wordt ongelooflijk verwarrend als je lager in de organisatie komt. Mijn advies: minder is meer.

Simpel is beter. Kies gewoon één term. Wil je het omzet noemen, noem het dan omzet en zorg dat die term overal terugkomt waar je naar iets vergelijkbaars verwijst.


============================================================
BRON: rockefeller_044.mp4
============================================================

Laten we beginnen met afstemming en het formulier invullen. Eerst de organisatienaam. Lijkt simpel, maar ik sta versteld van hoeveel bedrijven lange namen hebben. Zijn we echt alleen dat acroniem? Hoort 'BV' erbij? Gebruiken mensen alleen het eerste woord van onze naam? Dit is geen bijzaak. Ik zie regelmatig dat de telefooncentrale iets anders zegt dan op je visitekaartje staat, wat weer afwijkt van je juridische documenten en hoe het op de website verschijnt. Dus eerst: bepaal de exacte organisatienaam. Overigens, als je dit doet voor een divisie of afdeling — bijvoorbeeld de financiële afdeling van Cairo of de divisie unieke farmaceutica — dan heb je één plan voor het hele bedrijf en daaronder subplannen voor divisies en afdelingen. Nummer twee zou een stuk makkelijker moeten zijn: je eigen naam. Hopelijk geen discussie daarover. En de datum van vandaag.


============================================================
BRON: rockefeller_045.mp4
============================================================

Laten we naar de rechterbovenhoek gaan. Er is een reden waarom dit gedeelte boven en buiten het formele plan staat. Doen jullie weleens een SWOT-analyse van sterktes, zwaktes, kansen en bedreigingen? Er zijn verschillende aanpakken. Complexe methodes, maar veel mensen sturen simpelweg een e-mail naar hun managers of directieteam met de vraag: geef aan wat volgens jou onze sterktes zijn, onze zwaktes, onze kansen en onze bedreigingen. Als voorwerk voor het one page plan. Kies de methode die je wilt. Mijn probleem zit bij de output.

Het hangt namelijk af van de stemming in het bedrijf. Als het bedrijf op dat moment in een goede stemming is, krijg je 27 sterktes, 2 zwaktes, 37 kansen en een paar bedreigingen. Als de organisatie in een slechte stemming is tijdens de SWOT-analyse, dan heb je misschien één sterkte, 47 zwaktes, een paar kansen en meer bedreigingen dan je Post-its hebt om op te schrijven.

De uitdaging — en dat is het ontwerp van dit formulier — is: hoe breng je het terug tot de handvol die er echt toe doet? Kies je favoriete SWOT-methode. Het echte werk begint daarna door te zeggen: gegeven alles wat we weten, wat zijn de drie, vier, vijf échte kansen om onze plannen volledig te overtreffen? Wat we ook dachten te kunnen bereiken — als we deze kansen pakken, gaan we dat ruimschoots overstijgen.

En andersom: gegeven alles wat we geanalyseerd hebben, wat zijn die handvol bedreigingen? Welke klappen zien we over het hoofd die ons, als we niet opletten, compleet uit ons plan kunnen slaan? Die ons dit jaar kunnen vloeren?

Het tijdsframe moet altijd één stap verder liggen dan waar je aan werkt. Als je samenkomt voor je jaarplan, wil ik dat het team de SWOT drie tot vijf jaar vooruit denkt. Je kijkt altijd verder dan de periode waar je mee bezig bent. Als ik een kwartaalplan maak, wil ik dat de kansen en bedreigingen over de komende 12 maanden gaan, zodat we kunnen bepalen wat we het volgende kwartaal moeten doen.

Wanneer doe je dit het beste? Dit is een goede oefening voor de avond ervoor. Ik zie graag dat een team samenkomt voor een diner. Tijdens dat diner bespreek je verhalen over waar je gewoond hebt, je kernwaarden — daar kom ik zo op terug. Na het diner gaat het team een meer ontspannen sessie in. Een blue sky-gesprek over de echte kansen die we misschien niet zien. En de bedreigingen die ons kunnen ontsporen.

die voorbereiding de avond ervoor zorgt ervoor dat je de volgende ochtend direct aan de slag kunt met het jaar- of kwartaalplan. Als je de kansen en bedreigingen goed hebt doordacht, kom je snel tot je belangrijkste focus voor het jaar en de komende drie maanden. Zonder dat fundament heb ik teams veel meer zien worstelen dan nodig om tot een jaar- en kwartaalplan te komen.


============================================================
BRON: rockefeller_046.mp4
============================================================

Dit formulier vind je op gazelles.com onder de one page plan sectie. Het is beschikbaar als Word-document én als Excel-spreadsheet voor wie liever in cellen werkt. We hebben het ook in het Frans en Spaans. Daarnaast staat er op de website een document van 15 pagina's met uitleg hoe je dit formulier invult. Download dat gerust. Het is veel gedetailleerder dan wat in mijn boek staat, beschouw het als aanvulling op het boek. Het geeft je ook een idee welke artikelen je vooraf moet lezen, welke oefeningen je kunt doen, en hoe de CEO zo'n sessie moet openen en afsluiten. Hopelijk zie je dit als een waardevolle bron voor het maken van je one page plan.


============================================================
BRON: rockefeller_047.mp4
============================================================

De kern van zowel het selecteren als het behouden van een organisatie waarin topperformers willen werken, draait om je kernwaarden.

Op de DVD staat een link naar een interactieve scorecard. Die scorecard gebruik je om je voor te bereiden op het sollicitatiegesprek. Een paar tips daarbij. Een veelgemaakte fout in functiebeschrijvingen is dat we dingen opschrijven als "verkopen" of "grote accounts bedienen." Zet er resultaten in. Zet in die scorecard wat je echt nodig hebt: ik heb iemand nodig die dit jaar 2 miljoen euro aan extra omzet realiseert. Ik heb iemand nodig die vijf grote Fortune 50-klanten binnenhaalt in deze sector. We zetten te weinig concrete resultaten in onze scorecard. Daardoor weten we ook niet waar we naar moeten zoeken tijdens het top grading interview.

In die scorecard horen ook een handvol regels die je kernwaarden noemt. Want een van de belangrijkste redenen waarom mensen het niet redden — ook al waren het geweldige performers — is dat ze niet in je cultuur passen. Hebben jullie dat weleens meegemaakt? Iemand aangenomen met een ongelooflijke achtergrond, maar die het toch niet haalde?

Dit was de harde les die Jack Welch zei dat ze bij GE hebben geleerd. Hun grootste dilemma was precies dit. Zo beoordelen ze mensen elk kwartaal en elk jaar: haal je resultaten? En pas je in onze cultuur? Leef je de kernwaarden na?

Ze zeiden: als iemand beide doet, is dat een makkelijke beslissing. Als iemand geen van beide doet, is dat ook makkelijk. Het moeilijkste is: wat als iemand resultaten haalt maar de kernwaarden niet naleeft? Versus iemand die de kernwaarden wel naleeft maar nog geen resultaten haalt.

Wat ze hebben geleerd — en veel van deze andere bedrijven zoals Container Store, Kipp en Garrett zouden hier staan en hetzelfde zeggen — is dit: als iemand de cultuur leeft maar nog geen resultaten haalt, geven we ze tijd. We kijken naar manieren om ze te trainen, ondersteunen, coachen, geven ze tijd om op niveau te komen.

Het moeilijkste is wanneer je een topperformer hebt die de cultuur niet leeft. Dan moet je van ze af. Want ze infecteren zoveel andere mensen in de organisatie. Ze demotiveren vijf keer meer dan welke resultaten je ook denkt dat ze opleveren. Dat zijn de moeilijkste beslissingen.


============================================================
BRON: rockefeller_048.mp4
============================================================

We hebben een plek in de eerste kolom waar mensen hun kernwaarden kunnen opschrijven. Mijn advies: vul dit niet van tevoren in tijdens je kwartaal- of jaarsessie. Ik zie te veel bedrijven die de eerste paar kolommen vooraf invullen omdat ze denken dat die toch niet veranderen. Laat mensen het zelf opschrijven. Er is iets met schrijven dat een connectie maakt met het brein en zorgt dat mensen het onthouden.

Laten we kernwaarden induiken. Een van de artikelen die we je vroegen te downloaden van HBR is van Jim Collins, "Building Your Company's Vision". Dat artikel brengt je direct naar de kern van waar we het nu over hebben.

Een paar dingen over kernwaarden. Ten eerste: ze worden ontdekt, niet gedefinieerd. Laat me je vertellen hoe je dit proces níet aanpakt — en voor degenen die al kernwaarden hebben maar denken dat het niet de juiste zijn: de manier waarop je het niet doet is al je medewerkers enquêteren met de vraag "wat zijn volgens jou de waarden van ons bedrijf?" Vervolgens verzamel je al die informatie, ga je in een kamer zitten, plak je post-its op de muur en laat je mensen stemmen.

Mijn excuses als iemand je door dat proces heeft geleid. Weet je wat er aan de andere kant uitkomt? Een soort generiek gemiddelde. Het zijn meestal dingen als: eerlijkheid, klantgerichtheid, fijne werkplek, teamwork. Dat is ongeveer hoeveel betekenis ze hebben.


============================================================
BRON: rockefeller_049.mp4
============================================================

Jim is stellig. Als je bedrijf drie, vier of vijf jaar bestaat, zijn die kernwaarden er al. Hebben jullie kinderen? Ik heb een achtjarige, een zesjarige en een tweejarige. En ik ben er vrij zeker van dat ze rond vijf of zes jaar al gevormd zijn. Alles daarna is bijsturen. Ze zijn wie ze zijn op die leeftijd. En eerlijk gezegd, als je daaraan gaat morrelen — kijk, ik moet eerst een disclaimer geven over kinderen. De meeste mensen hebben een studiefonds voor hun kinderen. Wij hebben een therapiefonds. Dat even vooraf. Maar die persoonlijkheid, dat is echt test nummer één. Je weet dat je de juiste kernwaarden hebt, en ik geef de voorkeur aan zinnen boven losse woorden. Als je kijkt naar de lijst die Jim Collins in dat artikel heeft van bedrijven, het zijn zinnen, geen losse woorden. En als je die zinnen leest, krijg je een gevoel van een persoonlijkheid. Dat is het geniale van Toyota. Ze kiezen een persoonlijkheid en bouwen dan de auto die daarbij past. Ze geven het een persoonlijkheid, daarom zijn ze zo succesvol. Als je Philip Morris in dat artikel leest, het zou net zo goed de Marlboro Man kunnen zijn die over de weg rijdt. Disney? Daar is het Walt Disney zelf. Nu, degenen met kinderen, hebben jullie een kind waarvan je geen idee hebt waar het vandaan komt? Dat kan ook in een bedrijf gebeuren. De kernwaarden van je bedrijf zijn niet per se die van de oprichters. Ze kunnen een kind creëren dat het tegenovergestelde is van henzelf. Deze levende organisatie, dit organisme, heeft zijn persoonlijkheid, en je moet het recht doen door een proces te doorlopen om die persoonlijkheid te ontdekken en vast te leggen. Nu de andere twee tests. Voor degenen met kernwaarden, hier zijn nog twee tests. Eén, definieert het een persoonlijkheid? Twee, zou je iemand ontslaan voor het schenden van die waarde? Als je niet zover zou gaan — misschien niet bij de eerste keer, maar de tweede keer zeker — als je geen ja kunt zeggen, dan heb je misschien een goede werkwijze, een regel, een procedure. Goed om te hebben, maar geen kernwaarde. De derde test: zou je bereid zijn een flinke financiële klap te accepteren om ernaar te leven? Met andere woorden, als je het zou schenden, zou je dan veel betalen om het te herstellen? Als je daar geen ja op kunt zeggen, is het waarschijnlijk niet kern. Het kan een werkwijze zijn, een procedure. Dat zijn de drie tests. Lees ik je kernwaarden en zie ik een persoonlijkheid? Zou ik er iemand voor ontslaan? En zou ik bereid zijn een stevige financiële klap te accepteren?


============================================================
BRON: rockefeller_050.mp4
============================================================

Wil je mijn proefkonijn zijn, aangezien je hier vooraan zit? Laat me in ieder geval demonstreren hoe het proces werkt. Zijn jullie daartoe bereid? Oké. Zijn jullie de leiders of zijn jullie gestuurd door jullie leiders? Jullie zijn de leiders, dat dacht ik al. Hoeveel medewerkers hebben jullie in totaal? Twintig, goed. Dat is een klein voorbeeld. En dit werkt ook als je er 20.000 hebt.

Zo werkt wat Jim Collins zijn Mars-missie-oefening noemt, zoals hij beschrijft in dit artikel. Pak allemaal een leeg vel papier. En als je mee wilt doen voor je eigen bedrijf, doe dat. Schrijf de namen op van vijf mensen. Het mogen niet jullie vieren zijn. Je moet kiezen uit de andere zestien. Ik wil dat je de namen opschrijft van vijf mensen waarvan je wenste dat je er honderd van had.

Je denkt misschien: ik zou van niemand honderd exemplaren willen. Maar als ik een stukje van hem kon pakken, en een stukje van haar, en een stukje van hem, en die samenvoegte — dan zou dat de perfecte persoon voor ons zijn.

De reden dat het de Mars-missie heet: idealiter zouden Marsbewoners deze vijf mensen observeren. Omdat ze geen Engels kennen, geen PowerPoint, geen salesvaardigheden, beoordelen ze de persoon niet oppervlakkig. Ze kijken alleen naar wat ze doen, hoe ze hun werk aanpakken. En zo krijgen we een goed beeld van wat geweldig is aan Carolina Mobility and Seating.

Schrijf snel de vijf namen op die in je opkomen. Oké, schrijf ze op. Noem nu snel de namen. Carol, Laurie, Travis, Billy. Goed. Carol, Laurie, Craig, Carol, Chris, Laurie. Wiens naam kwam vaak voor? Carol en Travis zeker, toch? En er is een derde die misschien op drie van de vier lijsten stond.

Ik had een bedrijf met 2.000 medewerkers in mijn vorige sessie. Ze zaten hier vooraan. En ze kozen drie van dezelfde toppers uit 2.000 medewerkers, net zoals jullie uit 20.

Laten we Carol nemen. Carol stond niet alleen op elke lijst, ze stond ook bovenaan bij meerdere lijsten. Ze was duidelijk top of mind. Wat doet Carol? Finance.

We pakken hier een flip-over. Laten we het voordoen. En trouwens: vertel niemand dat ze gekozen zijn. Dit was puur een gedachte-experiment. Je zet Carol hier neer, zij werkt in finance. Je scheurt dat vel eraf en hangt het op, zodat je ernaar kunt staren op je kantoor.

Vertel me over Carol. Probeer geen opsomming van losse woorden te geven. Vertel me verhalen over haar. Wat zouden medewerkers over haar zeggen? Wat zouden klanten over haar zeggen? Hoe neemt ze beslissingen? Wat vindt ze belangrijk? Vertel me over Carol.

Ze is klantgericht. Maar het gaat erom dat je doorvraagt. Wat doet ze precies waardoor je zegt dat ze klantgericht is? Wat bedoelen jullie daar concreet mee? Ze lost problemen op. Maar hoe dan? Ze graaft door en accepteert geen nee. Oké, laten we daar even stoppen.

Dit proces duurt normaal 45 minuten tot een uur. Bill, jij hebt dit soort sessies ook geleid. Dit is waar ik naar zoek. Want dit is waarschijnlijk ook hoe jullie praten. Wil je een vierde test voor je kernwaarden? Lees ze en vraag: is dit hoe wij hier praten? Je wilt zinnen gebruiken die passen bij jullie cultuur.

Ik weet niet of dit de juiste formulering is, maar ik heb liever een kernwaarde die zegt: wij waarderen mensen die doorgraven en geen nee accepteren. In plaats van: wij zijn klantgericht. Als we alle drie de mensen nemen, zien we dingen die ze gemeen hebben. En dingen die maar één of twee van hen hebben — dat maakt hun persoonlijkheid rijker. Je wilt die elementen destilleren tot vijf of zes die er echt toe doen.

Een goede test: heb je slimme mensen gehad die het hier niet redden? Dan denk je misschien: ze hadden dit niet. Ze waren te oppervlakkig. Ze wisten niet hoe ze moesten doorvragen. Wij zitten in een business waar je verder moet kijken dan het oppervlak om antwoorden te vinden. Wij krijgen veel nee te horen. Als je daar niet mee om kunt gaan in onze industrie, red je het niet.

Dat zou het gesprek kunnen zijn. Als dat niet het geval is, dan is dit misschien uniek voor Carol. Interessant — zij werkt in finance. Dat zou je misschien ook verwachten bij een salespersoon. Dus we moeten dit testen. Maar zo pak je deze oefening aan om tot je kernwaarden te komen.


============================================================
BRON: rockefeller_051.mp4
============================================================

Zodra je de lijst hebt, geef ik je een waarschuwing. Beittel hem niet in steen. Mijn allereerste klanten lieten letterlijk steentjes maken met de waarden erop gelaserd en zetten er één in elk kantoor. Je moet dit ongeveer een jaar laten bezinken.

Zo breng je het tot leven. Weet je nog dat ik het diner noemde voor de kwartaal- of jaarplanning? Ik wil dat de executives bij elkaar zitten en verhalen delen. Als dit een kernwaarde wordt, wil ik dat je over drie maanden bij dat diner zegt: kunnen we verhalen bedenken, voorbeelden uit de laatste 90 dagen, waar iemand van ons geen genoegen nam met 'nee', bleef doorgraven en een geweldig resultaat behaalde?

Jullie zeggen misschien direct: natuurlijk, Carol. Maar kan iemand een situatie bedenken uit de laatste 90 dagen waar jullie dat zelf deden? Dit hoor ik vaak: we kunnen massa's voorbeelden bedenken, zo zijn we nu eenmaal hier. Bingo. Je bent geslaagd.

Er gaan drie dingen gebeuren zodra je je initiële lijst hebt. Eén: we kunnen massa's verhalen bedenken. Je zegt zelfs: er zijn er zoveel dat we niet weten waar te beginnen. Maar je deelt ze. Twee: ik kan eigenlijk geen voorbeelden bedenken behalve Carol. Dan was het waarschijnlijk niet core. Drie is de lastigste, en je moet hier ervaring in je bedrijf voor hebben: ik weet zeker dat dit core is, maar we kunnen geen verhalen bedenken. Dat is je eerste rode vlag.

Laat me iets belangrijks zeggen. De primaire taak van een leider is voorspellen. Wie beter voorspelt, wint. Victor Sow, Michael Dell en al die bedrijven verzamelen databits zodat ze beter begrijpen wat ze vervolgens moeten doen. Dat is cruciaal voor hun succes. Negen dagen vooruit zijn, vijf weken vooruit.

Je andere vroege waarschuwingssysteem is wanneer een kernwaarde begint te verzwakken. Want wanneer een kernwaarde verzwakt, vertelt dat je zes maanden, twaalf maanden, drie jaar van tevoren dat je problemen krijgt. Anders gezegd: vaak kun je problemen in bedrijven helemaal terugvoeren naar een kernwaarde die verzwakte in de organisatie.

Daarom is dit zo belangrijk. Het is meer waard dan alleen een lijst aan de muur zodat je een consulting-oefening kunt afvinken, het op kaartjes kunt zetten die mensen in hun zak stoppen, en zeggen: klaar ermee. Daarom moet het elke 90 dagen worden herzien.

Het mooie is: zodra je door deze verhalen bent gegaan, heb je geweldige verhalen voor de 45 minuten kwartaalmeeting die je met al je medewerkers moet houden. Bij Dell zit elke medewerker in een of andere 45 minuten kwartaalmeeting om te bespreken: hoe deden we het vorig kwartaal en wat gaan we volgend kwartaal doen? Ze zouden die tijd niet nemen als het niet ongelooflijk belangrijk was voor hun succes, want het is een bedrijf dat meet.

productiviteit in seconden. Als ik je die 45 minuten laat zien, vraag ik je om een aantal van die verhalen te delen met je mensen. Ik moedig elke CEO in deze zaal aan om een boek te schrijven. Het is de krachtigste PR-tool die je kunt hebben. Wil je een visitekaartje voor potentiële medewerkers? Geef ze een boek met de legendes, verhalen en geschiedenis van je bedrijf. En er is geen betere trainingstool. Want hoe onderwijzen alle grote leiders? Waardoor? Je onthoudt mijn verhalen over deze twee dagen, niet mijn lijstjes. Storytelling is een van de belangrijkste vaardigheden die je als leider kunt hebben. En verhalen werken het beste als ze echt zijn, actueel, en over jou gaan.


============================================================
BRON: rockefeller_052.mp4
============================================================

Wat is de levensduur van een set kernwaarden? In het begin geef ik het graag een jaar of twee om aan de formulering te werken. Toen we de onze ontdekten, realiseerde ik me na een jaar dat er één was die eigenlijk niet echt kern was. Het was een wens die ik had, maar het was geen kernwaarde. Er was ook een andere die we gewoon gemist hadden. Toen we verhalen begonnen te delen, dachten we: wacht, dit zit hier wel, maar we hadden het alleen niet benoemd. En toen heb ik er een paar herschreven. Maar nu we acht jaar bestaan — en dat past bij die analogie van vier, vijf, zes jaar — blijf ervan af. Er zijn genoeg voorbeelden van pure bedrijfszelfmoord door aan die kernwaarden te rommelen.

Daarom zijn fusies en overnames zo gevaarlijk. Trouwens, fusies bestaan niet. Het is altijd een overname. Ik snap niet waarom we het woord fusie gebruiken. Wat er gebeurt: één cultuur moet overleven. De reden dat Computer Associates zo succesvol is geweest met hun groeistrategie via overnames, is dat ze ervoor zorgen dat wie ze overnemen hun cultuur moet aannemen. Er volgt dan snel een uitsortering van mensen die niet in die cultuur passen.

Wat interessant is bij Hewlett-Packard: toen Dick Hackborn de printerdivisie opstartte, had die eigenlijk een andere cultuur. Hij lanceerde het in Idaho, was daar een beetje ontsnapt, weg van het HP-hoofdkantoor. Het resultaat — niet met kwade bedoelingen — was dat hij een andere cultuur creëerde. Wat er uiteindelijk gebeurde bij HP is dat die twee culturen botsten. Dat betekende dat het bedrijf op een gegeven moment splitste. En Agilent is eigenlijk de bewaker van de oude HP-manier geworden. Dat zijn de oorspronkelijke Hewlett-Packard purpose en kernwaarden. Het HP dat we vandaag kennen is grotendeels gevormd naar het beeld van wat Dick Hackborn had opgebouwd. Dick zit nu trouwens in de raad van bestuur van HP, en zoals jullie allemaal gelezen hebben: hij is degene die ervoor gezorgd heeft dat Carly uit de raad gezet werd.

Zo cruciaal zijn kernwaarden voor de toekomst van een bedrijf. Blijf ervan af. Ga mee met hun kracht.


============================================================
BRON: rockefeller_053.mp4
============================================================

Een ander voorbeeld dat ik wil delen. Kennen jullie Verifone? Dat is nu 's werelds grootste bedrijf in creditcardtransacties. Laatst hoorde ik dat ze jaarlijks zo'n biljoen dollar aan transacties verwerken. Ik ontmoette Hattim Tiajabja. Hattim bracht het bedrijf van ongeveer 30 miljoen naar 600 miljoen omzet in zeer korte tijd. In die periode gingen ze van zomaar een concurrent naar marktleider in die sector.

Onze vraag aan Hattim was natuurlijk: hoe heb je dat gedaan? Hij nam een uur en een kwartier van ons anderhalf uur durende gesprek om één ding uit te leggen. Hij zei: ik kwam het bedrijf binnen bij 30 miljoen en ontdekte wat hen groot maakte. Hij gebruikte niet de term kernwaarden. Hij zei: ik kwam uit op een lijst van acht dingen. Hij noemde ze zelfs gewoon "dingen". Vervolgens beschreef hij elk ding in één zin. Heel specifiek — in één zin. Daarna voegde hij een paar zinnen uitleg toe, omdat die zinnen vaak codewoorden waren. Volgens mij zijn dat de beste kernwaarden: als ze alleen betekenis hebben binnen jouw cult, jouw cultuur. Toen zocht hij een paar legendes, een paar verhalen, die elk van die waarden verankerden.

Het waren er acht. Verifone werkt in acht talen. Dus vertaalden ze het acht keer acht talen. Het werd een boekje van 64 pagina's. Hij had er eentje bij zich. Het paste in een standaard envelop. Hij zei: het enige wat ik deed was de wereld rondreizen en mezelf herhalen.

Daarom ben ik er stellig van overtuigd: leiderschap komt neer op een handvol regels, jezelf vaak herhalen, en dan keihard werken om zo consistent mogelijk naar die regels te handelen.


============================================================
BRON: rockefeller_054.mp4
============================================================

Zodra ik de kernwaarden heb vastgesteld, evalueer ik ze elke 90 dagen. Ik haal er verhalen uit die we gebruiken om de organisatie aligned te houden. Laten we naar de bovenkant van de tweede kolom van je one-page plan gaan: het kerndoel. Jim Collins noemt kernwaarden en kerndoel samen je kernideologie. Het doel staat in een aparte kolom omdat het over het hart gaat. Kernwaarden gaan over de regels — de regels van onze cult, onze cultuur. Het doel draait om het aanboren van die 40 procent discretionaire inspanning die elk mens kan geven aan een bedrijf, als je erin slaagt dat te activeren.

Even een stap terug. Wat is de belangrijkste vraag die alle mensen in alle culturen gemeen hebben? Waarom? Waarom ben ik hier? Welk verschil maak ik? Als je midlife bent, stel je die vraag vaak. Welk verschil ga ik maken in de wereld? Wat wordt mijn nalatenschap? Waarom ben ik hier neergezet? Wat is mijn unieke gave? Wat was mijn doel?

Als je mensen dat niet vinden in hun werk, vinden ze het buiten het werk. Dan komen ze opdagen, halen hun salaris op, en stoppen al hun passie na werktijd in dat andere ding. Waarom zou je dat niet aanboren? Dat is precies wat de beste bedrijven doen.

Dit was de kern van wat er speelde bij Dell toen Michael zei dat 50 procent van de medewerkers liever ergens anders zou werken als ze konden. Dat was niet alleen eng vanuit het perspectief van: gaan ze wel letten op de kwaliteit van hun werk? Er is ook geen enkele manier dat ze je die extra inspanning geven die nodig is om competitief te zijn in een mondiale markt.

Wat is de essentie van het doel? Ik zeg in het werkboek dat het draait om een woord. Dat betekent niet dat het slechts één woord is — het is meer een idee of concept. Laat me dit testen. Als ik een bedrijf noem, vertel me dan wat jij denkt dat hun woord is.


============================================================
BRON: rockefeller_055.mp4
============================================================

3M. Innovatie. En jullie kennen het zelfs. Het is prima om repetitief te zijn in dit one page plan. Ze hebben een kernwaarde met het concept innovatie erin. Hun kernmissie is innovatieve producten naar de markt brengen. En één van hun merkbeloftes aan klanten is: wij brengen innovatieve oplossingen voor jullie grootste uitdagingen. Dus herhaling is prima. Maar de kern van dat bedrijf is innovatie. Het belangrijkste dat je daar kunt winnen — weet je nog dat ik zei dat je al je HR-beleid moet koppelen? — is de Innovation Award. Dat is de Oscar van dat bedrijf.


============================================================
BRON: rockefeller_056.mp4
============================================================

Nike. Phil Knight, net afgetreden, de oprichter. Wat zit er in de kern? Wat is de essentie van Nike? Competitie. Ze worden elke dag wakker en zeggen: onze taak is om competitiedrang te versterken, aan te moedigen, over te brengen, te leven, te vieren. Trouwens, als je hun kernwoord kent, kun je hun woordvoerders voor hun reclames voorspellen. Je kunt zelfs de boodschap structureren, de toon van de boodschap. Zelfs toen ze hun nieuwe campus bouwden en je daar zit te beslissen: hoe moeten we onze vergaderzalen noemen? Welke kunst moet er aan de muur hangen? Het was vanzelfsprekend. Arthur Ashe en Michael Jordan en foto's en namen en al dat soort dingen. Alles wat ze doen draait om competitie.


============================================================
BRON: rockefeller_057.mp4
============================================================

Mary Kay, moge ze rusten. Wat was het doel van Mary Kay? Kansen creëren voor vrouwen. Dit kwam voort uit een tragisch moment in het leven van de oprichter. Ze was directeur bij een redelijk bekend bedrijf en werd compleet genegeerd — tijdens een fysieke vergadering werd ze niet eens erkend. Ze zei: als ik ooit een bedrijf bouw, wordt het er één dat vrouwen eert en respecteert. Haar grote, gedurfde doel — en daarom staan die twee in dezelfde kolom, ze moeten op elkaar aansluiten — was om meer vrouwelijke miljonairs te creëren dan welk bedrijf ook ter wereld. Op haar sterfbed kon ze de overwinning claimen. Dat was haar purpose én haar grote gedurfde doel.


============================================================
BRON: rockefeller_058.mp4
============================================================

Starbucks. Op een gegeven moment moet het lastig worden om mensen te blijven motiveren om te dure koffie te verkopen. Dat moet een zware klus zijn. Dat kan niet het doel zijn. Waarom blijven ze vandaag de dag nog steeds vechten? Het was zelfs het hele gesprek tijdens hun laatste strategievergadering. Wat is het doel van Starbucks? Om dat te begrijpen moet je Howard Schultz begrijpen. Howard groeide op in de achterstandswijken van New Jersey. En het enige wat hij ooit wilde was ontsnappen. Toen hij zijn boek schreef, noemde hij het The Third Place. Weet je wat Starbucks is? Starbucks is die derde plek. Het is die ontsnapping. Niet voor rijke mensen, maar voor hardwerkende vrachtwagenchauffeurs en verpleegkundigen en leraren die een hele zware dag hebben gehad en een zwaar leven leiden, die voor een paar euro — en ze noemen hun koffie letterlijk zo — een betaalbare luxe kunnen hebben. Het is geen koffie. Het is een betaalbare luxe. Eén moment in hun zware leven kunnen ze naar binnen gaan, achterover leunen in die mooie bank, in die fijne omgeving, en gewoon van hun koffie nippen. Kijk, ik krijg kippenvel als ik hierover praat. En dát is wat dat bedrijf gedreven houdt. Het gaat niet om de volgende miljard aan omzet die ze gaan maken.


============================================================
BRON: rockefeller_059.mp4
============================================================

Weet je wiens baan ik nu niet zou willen? Bill Gates, ironisch genoeg. Bill zit in een situatie waarin zijn aandelenkoers drie jaar lang vlak is geweest, blijft hangen rond de $25, $27. Hij heeft meer concurrentiebedreigingen dan ooit. Linux, Google, ze komen allemaal op hem af. En al zijn sleutelfiguren hoeven technisch gezien geen dag meer te werken van hun leven. Ze zijn onvoorstelbaar rijk. Maar wat heeft hij nodig? Hij heeft ze nodig om 18 uur per dag te werken, zeven dagen per week. Hoe doe je dat? Niet via aandelenopties, niet via salaris. Daarom is hij teruggetreden als CEO. Hij bracht het bedrijf terug naar zijn roots en hij had één woord — het klinkt zelfs als iets wat Microsoft zou zeggen. Wat zit er in de kern van Microsofts bestaansreden? Waarom bestaan ze? Waarom staat Bill Gates elke ochtend op om de strijd aan te gaan, de rijkste man ter wereld, samen met al zijn mensen? Je denkt misschien dat het monopoliedominantie is. Het zit dieper. Jim Collins zegt in zijn artikel: hoe kom je tot je kernmissie? Je begint met wat je doet. Wij maken software. Dan vraag je: waarom is dat belangrijk? En dan: waarom is dát belangrijk? En dan nog een keer. Je stopt net voordat je uitkomt bij "de wereld redden", want uiteindelijk wil ieder van ons hopen dat we iets hebben bijgedragen aan het redden van de wereld voor onze kinderen en kleinkinderen. Hun woord is ubiquiteit. Een woord dat je van hen zou verwachten. Trouwens, al hun grote, gedurfde doelen zijn ermee in lijn. Vorig decennium was het: we willen op elke pc staan, op elk bureau, in elk huis. Klinkt dat niet als een ubiquiteitsdoel? Wat is hun grote, gedurfde doel dit decennium? Software altijd, overal, waar dan ook. Want alleen door technologie in ieders handen te krijgen bereik je dat. Sterker nog, 90% marktaandeel betekent dat we 10% van de wereldbevolking in de steek laten. Zo denken zij. Ik vind het verbazingwekkend dat ik een Word-document kan nemen en het de afgelopen maand naar Sint-Petersburg heb gestuurd, naar Panama City, naar San Salvador, naar Kuala Lumpur, naar Shanghai, naar Cleveland — en van al die mensen had de man in Cleveland moeite met openen. Er is geen overheidsinstantie op deze planeet die dat voor elkaar had gekregen. Door informatietechnologie zijn de muren over de hele wereld neergehaald. Dat is de speech die Bill Gates houdt om zijn mensen 18 uur per dag, zeven dagen per week te laten werken, ook al hebben ze meer geld dan ik waarschijnlijk ooit zal zien.


============================================================
BRON: rockefeller_060.mp4
============================================================

Meestal is het eerste waar een bedrijf mee komt wanneer ze onderzoeken wat hun doel is, eigenlijk een merkbelofte. Want je begint na te denken over wat ons anders maakt, wat ons uniek maakt, waarom mensen waarde vinden in wat we doen. Het kernoel ligt een paar niveaus dieper dan je merkbelofte. Neem de komende vijf minuten en druk door op wat jij denkt dat jouw woord is. Welk verschil maken we op deze planeet? Wij vermalen steen, graniet, en dat kwam neer op: wij creëren veilige infrastructuur voor Zuid-Californië. Daar staan we voor op. Het idee: we bouwen hier geen bakstenen muur, we bouwen een kathedraal. Hoe oud die analogie ook is, dat is precies waar het hier om draait.


============================================================
BRON: rockefeller_061.mp4
============================================================

Scott richtte het bedrijf op, deed een overname, en bracht beide samen. We probeerden hun purpose te achterhalen. Ze willen duidelijk software bouwen die werkt. Dus ik vraag Scott: waarom ben je in deze business gestapt? Hij zegt: ik vind het gewoon leuk om dingen te bouwen. Je zou kunnen zeggen: bouwen is zijn werk. Maar we gingen dieper. Wat is het aan bouwen dat je aanspreekt? Waar let je op?

Het korte verhaal: het draait om functionaliteit. Er wordt zoveel gebouwd dat gewoon muren zijn. Het werkt niet echt voor mensen. Het helpt ze niet. Het zou zoveel meer kunnen zijn. We gingen nog verder: Scott, wil je op een bepaald niveau niet de hele wereld herbouwen? Zodat alles functioneel is.

Krijg je een gevoel van deze man? Hoe hij de wereld bekijkt? En toen we verder praatten, bleek dat de andere Scott dezelfde mindset heeft. Dat is wat je in hem bewondert. Dat is wat je waardeert aan zijn bedrijf. Jullie hebben misschien allerlei verschillende financiële doelen. Misschien zelfs verschillende merkbeloftes voor de twee productlijnen. Maar het komt terug op deze gedeelde overtuiging. We hebben het woord nog niet gevonden, maar het draait om die diepere ruimte van: ik wil onderdeel zijn van dingen die echt goed werken voor mensen. Dat is het verschil dat ik ga maken op deze planeet.

Als hij deze manier van denken zou kunnen doorgeven aan alles wat mensen gebruiken — ergens diep van binnen weet hij dat de wereld beter zou zijn. Dat is waar we naar zoeken.

Wat Scott nu moet doen: dit idee levend houden binnen zijn bedrijf. Erover blijven praten. Voorbeelden blijven geven. Blijven uitlichten hoe het verschil maakt wanneer ze dit toepassen.


============================================================
BRON: rockefeller_062.mp4
============================================================

Micronetics, daar zaten we over te praten. Hun apparaten zijn cruciaal in draadloze telecommunicatie. En ik vind het helemaal niet flauw als zij een verhaal opdiepen over een militair wiens leven gered werd omdat hun mobiele technologie werkte waar dat normaal niet zou lukken. Dankzij de technologieën die jullie ontwikkelen, dáár maak je het verschil. En mensen willen dat weten. Niet zozeer het managementteam. Denk niet dat je dit voor jezelf nodig hebt. Jullie halen al genoeg voldoening uit het bouwen van dit bedrijf. Maar je hebt een hoop andere mensen in het bedrijf die hard aan het werk zijn. En ik zeg je: alleen maar geld voor je verdienen is niet genoeg. Er moet iets zijn dat groter is dan dat. Je moet dat aanboren. En je moet het communiceren.


============================================================
BRON: rockefeller_063.mp4
============================================================

Zodra je je kernwaarden en kerndoel hebt vastgesteld, kun je beide gebruiken om alle HR-processen in de organisatie aan te sturen.

De verhalen en voorbeelden die je deelt moeten voortkomen uit je kernwaarden. In je vacatureteksten moeten die kernwaarden duidelijk terugkomen. Bij selectie horen ze op je scorecard te staan waar je kandidaten op beoordeelt.

Kijk naar Sapient, het technologiebedrijf. Hun onboarding duurt vijf dagen. Ze hebben vijf kernwaarden. Eén kernwaarde per dag. Aan het eind van die week begrijpen mensen ze niet alleen, ze hebben ze geïnternaliseerd.

Als je een personeelshandboek hebt: ik ken geen enkel HR-beleid dat niet onder je kernwaarden past. Van het beleid rond ongewenst gedrag tot de vakantieregeling.

Je beoordelingsproces. Je beoordeelt op twee dingen: pas je in de cultuur en heb je je resultaten gehaald? Daar moet diezelfde lijst terugkomen.

Erkenning en beloning. In plaats van te worstelen met namen voor awards: noem het de "Neem geen nee als antwoord"-award dit kwartaal. Zo versterk je direct je kernwaarden.

Interne nieuwsbrief. We worstelen vaak met onderwerpen voor onze nieuwsbrieven. Simpele tip: pak één kernwaarde per editie en deel de verhalen en ideeën die daarbij horen. Dat levert rijke content op.

Kwartaalthema's. Kijk naar Milliken, de grote textielfabrikant. Al meer dan honderd jaar actief. De kern van hun succes — ze zijn één van de weinige bedrijven die twee keer de Malcolm Baldrige Award hebben gewonnen. Ze hebben zes kernwaarden. Ze pakken er één per kwartaal, dus elke anderhalf jaar doorlopen ze alle zes. Per kernwaarde auditen ze het bedrijf negentig dagen lang. Stel de kernwaarde gaat over dicht bij de klant staan. Dan zeggen ze: elk team bij Milliken voert dit kwartaal een project uit waarmee we naar het volgende niveau gaan in klantbediening. Aan het eind van het kwartaal komen alle teams samen in een groot auditorium. Elk team rapporteert over hun project en de meetbare resultaten. Zo delen ze ideeën onderling. Zes thema's die ze elke anderhalf jaar doorlopen.

Maar vergeet al die andere even. Omcirkel de allerlaatste: dagelijks management.

Dit is misschien te veel om in één keer te implementeren. Dit kun je het komende jaar of twee uitrollen. Maar wat je direct moet doen zodra je een eerste versie van je kernwaarden hebt: gebruik ze in je dagelijkse aansturing. En als je ze dagelijks gebruikt, zullen mensen ze kennen.

Wat bedoel ik daarmee? Als leider heb je eigenlijk maar twee dingen met mensen: wortels en stokken. En hopelijk gebruik je veel meer wortels dan stokken, anders wordt het al snel een ongezonde

cultuur, en elke keer dat je iemand prijst of aanspreekt, doe dan één ding: koppel het terug aan een van je kernwaarden. In mijn bedrijf hebben we iets dat we de "happy dance" noemen. Als ik die dans doe, zeg ik erbij: "De reden dat ik dans is omdat dit precies is wat we bedoelen met enthousiaste klanten creëren." Jullie weten dat onze markt meer praat dan welke markt dan ook. Als we één keer de fout ingaan, verspreidt dat zich als een lopend vuurtje door al die ondernemersorganisaties. Dus we hebben het goed gedaan en onze reputatie is sterk. En op die dagen dat de ader op mijn voorhoofd en in mijn nek staat te kloppen en ik op ontploffen sta, is het belangrijk dat ik zeg: "De reden dat ik door het lint ga is dat dit het tegenovergestelde is van wat we bedoelen met eersteklas voor minder geld." Dat heeft echte betekenis. Of als het gaat om het eren van onze kenniswerkers: "Jongens, we hebben het verprutst. En dit is waarom het ons op termijn de kop gaat kosten als we dit niet fixen." Dus altijd — en ik meen echt altijd — koppel elke lofuiting en elke terechtwijzing terug aan een kernwaarde. Dan gaan die waarden leven in je organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_064.mp4
============================================================

Dat was het over mensen. Kies de juiste mensen, trek ze aan, probeer ze niet te demotiveren, stuur ze richting een gezamenlijk doel, hanteer een handvol regels. En weet je wat? Je staat bij ze in het krijt. Je bent ze andere goede mensen verschuldigd. Je bent ze de regels verschuldigd. Je bent ze een doel verschuldigd dat groter is dan jou geld opleveren.


============================================================
BRON: rockefeller_065.mp4
============================================================

Dat was het onderdeel mensen. Nu gaan we een paar uur besteden aan strategie. En ik wil dat het een werkbare strategie wordt.

Laat me beginnen met een citaat, aangezien Jack Welch zo veel in het nieuws is. Hij zei: kijk, strategie is geen uitgebreid actieplan. Het is de evolutie van een kernidee door voortdurend veranderende omstandigheden. Waar we naar zoeken is dat centrale idee dat je — als je snel marktinformatie verzamelt en handelt — continu kunt bijsturen zodat je negen dagen tot vijf weken voor blijft op je concurrenten.

Dit is wat Jim Collins de 'hedgehog' noemde in zijn boek Good to Great. Het centrale kernidee. Het was interessant toen ik naar Crotonville ging, het opleidingscentrum van GE, en met Steve Kerr sprak die het destijds leidde. Ik vroeg hem: vertel me over strategische planning bij GE, want ik zit hier een formulier van één pagina te ontwerpen. Hij zei: het veranderde allemaal toen de Golfoorlog begon. Dat hadden ze nooit kunnen voorspellen. Ze gooiden hun strategische plannen weg. En ze zeiden: we moeten alleen weten waar we over tien jaar willen zijn en het daarna elke negentig dagen opnieuw uitzoeken.

Jack Welch gebruikte dezelfde taal als Von Clausewitz, de grote Pruisische generaal, toen hij als nieuwe CEO van GE sprak tot de financiële gemeenschap. Von Clausewitz zei: je strategie is maar zo goed als je volgende ontmoeting met de vijand. Dat voel je als je een bedrijf van vijf jaar oud bent dat groeit en moet innoveren — het landschap verandert continu terwijl jij mee verandert.

Met dat alles in gedachten: wat zijn de noodzakelijke componenten van strategie?


============================================================
BRON: rockefeller_066.mp4
============================================================

We gaan nu naar de onderkant van de tweede en derde kolom. Kijk op pagina 30: hoe weet je of je een goede strategie hebt? Hoe weet je of je strategie levensvatbaar is?

Ten eerste wil je een goede race kiezen. Een race waar je de wind in de rug hebt. Vastgoed in Florida is op dit moment duidelijk een goede race. Of je het juiste paard hebt, is een andere vraag. Als je bootsteiger koopt — daarvan zijn er niet veel — en de demografie beweegt die kant op, dan zit je goed. Als je in ouderenzorg zit, heb je waarschijnlijk de wind in de rug. De vraag is dan: hebben we het juiste paard in die race?

Hoe weten we dat? Als we naar de derde kolom gaan, moet je een omzetdoelstelling kiezen voor de komende drie tot vijf jaar. Mensen vragen altijd: wat moet dat zijn? Mijn aanbeveling: begin met één getal. Hoe hard groeit jouw industrie? Richt je op twee keer die groeisnelheid. Groeit jouw industrie 12% per jaar, probeer dan 24% per jaar te groeien en extrapoleer dat drie tot vijf jaar. Dat is een goed startpunt voor je omzetdoel. Zit je in een consoliderende industrie, kijk dan naar de grootste speler. Hoe snel groeien zij? Kijk of je in een deel van het land of in een niche twee keer zo snel kunt groeien.

Je weet ook dat je in een goede race zit met een goed paard als het makkelijker wordt om klanten te krijgen. Het wordt makkelijker om goede medewerkers te krijgen. En het wordt makkelijker om aan kapitaal te komen.

Je weet dat je een levensvatbare strategie hebt wanneer mond-tot-mondreclame je markt laat groeien. Klanten komen naar jou toe. Je weet dat je een geweldige strategie hebt wanneer medewerkers van concurrenten en anderen in de gemeenschap zeggen: ik hoor dat daar iets moois gebeurt, hoe kan ik daarvan deel uitmaken? En we leven allemaal voor de dag dat de bank belt: heb je meer geld nodig? Wanneer de beste investeerder in de regio vraagt: kan ik instappen? Dan weet je dat je er bent.

Als je twee keer zo hard groeit als de markt, het makkelijker wordt om klanten te krijgen, makkelijker om goede medewerkers te krijgen, en makkelijker om kapitaal te krijgen — dan stel ik voor dat je de komende 40 minuten negeert wat ik zeg. Want ik wil je niet in de war brengen. Als je een levensvatbare strategie hebt en je bent hier alleen voor het executie-gedeelte, check dan gewoon wat je doet tegen wat ik te zeggen heb, maar verander niets. Als het niet gaat zoals je wilt, heb ik misschien een paar dingen bij te dragen.


============================================================
BRON: rockefeller_067.mp4
============================================================

Laat me beginnen met het verhaal. We gaan werken aan deze grote, harige, gedurfde doelstelling. Even ter herinnering: dit is een geregistreerde term van Jim Collins en Jerry Porras, uit hun boek Built to Last. Ik dacht dat het een generieke term was, maar dat bleek niet zo te zijn.

Kennen jullie Subway? Interessant. Opgericht door Fred DeLuca. Het bijzondere is dat ze nu meer vestigingen in de Verenigde Staten hebben dan McDonald's. Dat is een enorme prestatie.

Ik vertel jullie een Fred-verhaal. Hij is 17, arm, wil naar de universiteit, heeft geen geld. Hij gaat naar een vriend, Pete, een professor. Hij denkt: een professor geeft vast wel wat geld aan een arme 17-jarige voor zijn studie. Pete zegt nee, maar stelt voor om een broodjeswinkel te openen. Ik sla veel over — als je het hele verhaal wilt, lees dan Fred's boek Start Small, Finish Big. Maar dit gesprek vond letterlijk plaats tijdens een zondagse picknick. Pete zegt: Fred, als ik je ga financieren, moet je een doel hebben. Goed advies van een investeerder.

Wat zou het doel van de meeste 17-jarigen zijn? Pas op hier. Sommigen van jullie op middelbare leeftijd heroverwegen dezelfde doelen. Fred loopt weg, komt terug en zegt: ik heb een doel. Ik wil 32 winkels in 10 jaar. Pete vraagt: Fred, waar haal je dit vandaan? Is dit typisch voor 17-jarigen? Fred zegt: ik heb nagedacht over je vraag. Ik ken een man in de stad met 32 winkels. Hij is niet zo slim. Zo kijken jongeren naar ons allemaal. En als hij het kan, kan ik het ook.

Oké jonge Fred, prima. Maar we hebben de eerste nog niet eens open. Trouwens, wanneer ik met startups werk, is een van mijn eerste vragen: waar wil je over 10 jaar staan? Ze kijken me aan alsof ik van Mars kom. We zijn nog niet eens begonnen en jij vraagt naar 10 jaar? Maar het is cruciaal om dat punt te kennen.

Ze openen de eerste winkel. Ze verkopen broodjes. Fred belt elke dag in. Op een dag belt hij: zeven broodjes. Dit was een punt op een dalende lijn. Reken maar uit. Het gemiddelde broodje kostte 59 cent. Hij kon niet eens zijn ene werknemer betalen die 1,25 dollar per uur verdiende. Spoedoverleg bij Pete thuis.

Toen Fred dit verhaal vertelde, moest ik zo hard lachen. Ik hoop dat jullie het ook grappig vinden. Ze zitten daar te worstelen met wat ze gaan doen. Serieuze beslissingen. Hoe gaat Fred studeren? Hoe komen we van onze huurovereenkomst af? Wat doen we met onze ene werknemer? Wat doen we met de 27 pond ham?

Uiteindelijk, uitgeput, draait Pete zich naar Fred. Hij zegt: Fred, luister. Jij bent CEO van dit tweepersoons-imperium. Wat ga je—

En ik denk dat het enige wat een onwetende jonge kerel kon zeggen was: ik weet het niet. Maar één ding weet ik wel. We komen nooit op 32 als we geen tweede openen. Dit is precies wat je bankier wil horen. We falen jammerlijk, dus ik heb geld nodig voor expansie. We groeien hier wel uit. Die avond bespraken ze het. Ze realiseerden zich dat ze eigenlijk een geweldig product hadden. Ze hadden gewoon een slechte locatie. Dus zeiden ze: laten we een tweede openen. En hun marketingcampagne was dit: we waren zo succesvol met de eerste, we moesten wel een tweede openen. Je doet gewoon alsof tot je het maakt. Fred wordt emotioneel als hij dit verhaal deelt. Want hij weet dat Subway er vandaag niet zou zijn als hij dit ongelooflijk onmogelijke doel niet ver weg had gezet om hem door de ellende te trekken.

Mijn achtjarige doet taekwondo. Hebben jullie kinderen dat gedaan, dat je voor een andere band een plank moet breken op een bepaalde manier? Het wordt behoorlijk uitgebreid, die vliegende draaitrappen. Ze leren ze natuurlijk om op het midden te mikken. Maar waar moeten ze focussen? Ver voorbij de plank. Ver voorbij. En wat doen alle beginners? Ze focussen precies op de plank. En dat doet pijn. Naarmate de planken dikker worden en de bewegingen uitgebreider, zei hij steeds: ik voelde het niet eens. Snap je? Je bent het aan je mensen verplicht om ze een punt te geven ver voorbij alle korte-termijn gevechten waar ze doorheen gaan. Dan hebben ze momentum. Dat is wat het doet. Het geeft ze momentum zodat ze er doorheen kunnen breken.


============================================================
BRON: rockefeller_068.mp4
============================================================

Acht jaar later, 16 winkels. Iedereen die Fred kende dacht: wauw, succesvoller dan we ooit hadden verwacht. Maar Fred dacht: ik ben pas halverwege en heb nog maar twee jaar. Spoedvergadering bij Pete thuis. Die avond besloten ze te gaan franchisen. Goed nieuws: ze haalden uiteindelijk 34 winkels voor de deadline van tien jaar.

Ik zei vanochtend al dat elk bedrijf de optelsom is van alle beslissingen die worden genomen. En ik sta hier om je te vertellen dat je dagelijkse beslissingen net iets beter worden als je weet waar je over tien jaar wilt staan. Meer niet.

Ze haalden 34 winkels, groeiden door naar 200. Interessant genoeg was Fred behoorlijk depressief. Ik zie het constant bij zeer succesvolle ondernemers. Ze hebben succes bereikt, verdienen goed geld, en lopen toch somber rond. Verveeld tot op het bot. Je mensen merken het wanneer je hart er niet meer in zit — en we zitten nog steeds in de hart-kolom: purpose en big hairy audacious goal. Fred's hart was er niet meer bij.

Hij wist niet wat hij moest doen. Dus roept hij een vergadering bijeen met zijn medewerkers van 200 winkels. Hij zegt: ik heb een aankondiging. Wat denk je dat ze verwachtten? Dat hij het bedrijf had verkocht. Hun eerste gedachte was: hij heeft verkocht.

Hij schrijft een getal op het bord: 5.000. "Ik heb een beslissing genomen. We zitten op 200 winkels. In 1995 zitten we op 5.000. Dat is twaalf jaar. Aan de slag."

Dat was het. Robert Fritz gebruikt in zijn boek *A Path of Least Resistance* de analogie van een elastiek. Het heeft alleen potentiële energie als je het oprekt. Maar je kunt niet zo ver gaan dat het breekt.

In 1995 verpletterden ze het doel. Ze zaten op 8.000 winkels. Fred wist hoe belangrijk het was om weer een nieuw tienjaarsdoel te stellen. Wat zou de voor de hand liggende metric zijn geweest? Aantal winkels, toch? Gewoon blijven extrapoleren.

Maar hier zit de echte wijsheid van Fred, en waarom Subway zo succesvol is geweest. Hij wist dat als hij bleef pushen op winkels terwijl ze de omvang van McDonald's benaderden, er iets zou gebeuren onder franchisenemers. Wanneer je steeds meer territoria uitrolt, voelen franchisenemers zich bedreigd. Ontevredenheid, rechtszaken. Geen prettige toekomst.

Ze zagen in 1995 een interessante statistiek. Als hij de Amerikaanse omzet deelde door het aantal inwoners, haalden ze gemiddeld 25 cent per week van elke man, vrouw en kind in de VS.

Fred wist dat hij het denken binnen Subway moest veranderen: van groei door meer winkels naar groei binnen bestaande winkels. Hij moest meer mensen bereiken, een bredere doelgroep, en een hogere gemiddelde besteding uit zijn bestaande winkels halen.

Dus veranderde hij de BHAG van aantal winkels naar: in 2005 willen we op 50 cent zitten.

van elke man, vrouw en kind in de VS per week. Verandert dat hoe het bedrijf denkt? Dit is precies waarom wat je zo gaat doen — het kiezen van je grote, harige, gedurfde doel — niet aan amateurs overgelaten mag worden. Het is niet bedoeld om leuk te klinken. Tweeduizend winkels in tweeduizend omdat het rijmt. Er moet echt over nagedacht worden, want dit grote, harige, gedurfde doel gaat veel beslissingen sturen die je nu nog niet eens kunt voorspellen. Hier heb je iemand met meer vestigingen dan McDonald's. Hij heeft meer geld dan de meeste mensen ooit zouden kunnen dromen. En wat doet hij? Hij werkt harder dan ooit omdat hij een punt heeft waar hij naartoe rent. Zo krijg je een organisatie in beweging. Zo zorg je dat ze blijven doorduwen en door al die muren heen breken.


============================================================
BRON: rockefeller_069.mp4
============================================================

GE heeft gehad wat Jim Collins een interne transformationele b-hack zou noemen. Ze hebben er elke 10 jaar één gehad. De jaren 80 draaiden om: wees nummer één of nummer twee in al je business units. De jaren 90 gingen over workout — ze haalden al hun medewerkers door dit workout-proces. En dit decennium draait alles om Six Sigma. Drie verschillende focusperiodes van 10 jaar.

We raakten in gesprek over dat nummer één of nummer twee zijn in al je business units. Ze hadden een probleem: ze hadden het bereikt. En wat doe je dan? Voor mij is dit een geweldige les in sandbox-denken.

Ze zeiden: oké, hier is het gedachte-experiment. Neem de industrie waarin je domineert. Je bent nummer één of twee. Definieer dan de meest logische uitbreiding van je sandbox, zodanig dat je in die nieuwe box nog maar een 10%-speler zou zijn.

Nu heb je ruimte. Je hebt een terrein waar je de komende 10 jaar in kunt uitbreiden.

Dit is een van de krachtigste en simpelste gedachte-experimenten om iemand door te halen als je ze letterlijk buiten hun sandbox wilt laten denken.


============================================================
BRON: rockefeller_070.mp4
============================================================

# Jim Collins' regels voor een BHAG

Ik wil de regels van Jim Collins met je delen. Trouwens, als we deze eerste twee kolommen afronden: ga naar jimcollins.com. Jim heeft allerlei gratis tutorials die je helpen om je kernwaarden, je purpose, je Big Hairy Audacious Goal te doordenken — en veel van het materiaal uit Good to Great, het egel-concept, enzovoort. Gebruik die tools. Ze staan er gratis voor je.

Dit zijn de regels voor een goede Big Hairy Audacious Goal.

**Eén: minimaal een horizon van tien jaar.** Waarom? Zodat niemand je kan tegenspreken. Je kunt alles verzinnen. 1960: ik heb een idee, laten we deze decade een man op de maan zetten. Wanneer gebeurde het daadwerkelijk? 1969. 1980: laten we het kwaadaardige imperium verslaan. Wanneer viel de muur? Gorbatsjov, 1989 — net gehaald.

**Twee: het moet audacieus zijn, maar met een reden van bestaan.** Het mag niet gewoon opschepperij zijn. Donald Trump die zegt dat hij president van de Verenigde Staten wordt en zich verkiesbaar stelt — dat is publiciteit. Dat is gewoon Donald zijn. Opschepperij. Maar is er iemand in deze zaal die nu zou wedden tégen Arnold Schwarzenegger? Er is een klein probleem: er moet een grondwetswijziging komen. Maar weet je wat? Ik wed niet tegen deze man. Bedenk dat hij gouverneur van Californië werd. Dat laat je de kracht zien van een visie die je door allerlei uitdagingen heen trekt. Er moet een reden zijn om te geloven.

**Drie — en omcirkel deze, markeer deze, dit is waar veel mensen de fout in gaan: je Big Hairy Audacious Goal moet je business fundamentals aandrijven.**

Wat bedoel ik daarmee? Ik deel twee verhalen die dit verduidelijken.

Walgreens. Een van de elf bedrijven die Jim Collins uitlichtte in Good to Great. Hun merkbelofte, datgene waarvan ze weten dat ze er de beste in kunnen zijn, is gemak. Dat is hun keuze. Ze zeiden: als al het andere gelijk is en wij de dichtstbijzijnde convenience store zijn, krijgen wij de business. Dat drijft al hun business fundamentals aan. In een bepaald gebied van vier blokken in San Francisco hebben ze zeven Walgreens-vestigingen. En dat bedoel ik met trianguleren naar de Big Hairy Audacious Goal: hun merkbelofte is gemak, dus het is logisch dat hun BHAG is om 10.000 winkels te hebben in 2010. Dat is precies wat ze moeten doen om die merkbelofte waar te maken.

Nu Starbucks. Howard Schultz weet dat hij een coach nodig heeft. In 1996 zoekt hij de allerbeste: Jim Collins. Waarom niet? De besten hebben coaches. Hij gaat naar Jim en zegt: ik heb hulp nodig met de visie. Lang verhaal kort: Jim vraagt naar zijn doelen. Schultz zegt: 2.000 winkels in 2000. En Jim vraagt hem een paar—

meer vragen. Hoe ga je daar komen? En Howard had daadwerkelijk een heel concreet plan uitgewerkt. En Jim zegt: kijk, en dit is de kern van het verhaal. Je hebt geen big, hairy, audacious goal. Ten eerste: het is geen 10 jaar. Het is niet audacious. Ik bedoel, je weet al hoe je er komt. En belangrijker nog: ik weet niet zeker of het de juiste beslissingen gaat aandrijven. Dus Howard vertrekt. En we praten over zes maanden. Dus dit is niet iets wat je per se in de komende paar minuten gaat krijgen. En hij komt terug in 1997, en hij verklaart de big, hairy, audacious goal voor Starbucks: het nummer één consumentenmerk ter wereld worden. Laten we dat toetsen. Eén: gaat dat 10 jaar of langer duren? Trouwens, hij verklaarde het in 1997. Dus wat is op z'n minst zijn deadline? 2007. Interessant genoeg kwam de laatste consumentenmerk-enquête uit. Raad eens wie nummer één is? Coca-Cola. En dat is wie ze moeten verslaan. En ze zijn nu nummer drie. Dat is behoorlijk wat. Ze zijn flink opgeschoven sinds 1997, dus ze komen in de buurt. Twee: is het audacious om te denken dat je het nummer één consumentenmerk kunt worden, dat je Coca-Cola gaat verslaan? Is dat een audacieuze uitspraak? Maar waarom is er reden om te geloven dat Starbucks dit zou kunnen waarmaken? Kijk gewoon naar de sandbox. Kijk naar de race waarin ze zitten. Kijk naar de feiten. Er wordt meer koffie geconsumeerd op de planeet dan frisdrank. Twee: ze hebben de meest verslavende legale drug ter wereld gemeen. En als je die twee factoren neemt, is er reden om te geloven dat je het zou kunnen waarmaken. En drie: keiharde business fundamentals. Als hij simpelweg had gezegd dat het doel winkels was, zouden we geen Starbucks hebben in ijs, op vluchten, op allerlei andere locaties. En ga zo maar door. Het zou de marketing myopia-fout van het decennium zijn geweest om alleen op winkels te focussen, als je wilt worden. En dus gaat aantal winkels een andere set beslissingen aandrijven dan wanneer ik besluit dat ik het grootste consumentenmerk ter wereld wil worden.


============================================================
BRON: rockefeller_071.mp4
============================================================

Ga naar de derde kolom van je one page plan. Hier gaan we de cijfers in. Je kiest een datum in de toekomst. Jim Collins beschrijft het zo: de big hairy audacious goal is de top van de berg. En je zet een paar basiskampen onderweg. Dat is wat ik zie als onze derde kolom.

Je kiest omzetdoelen. Mijn advies: groei minimaal twee keer zo snel als je markt. Liever nog agressiever. Dan bepaal je je winstgevendheid. Een hint: het verschil tussen een goed en een geweldig bedrijf is drie tot vijf keer de gemiddelde winstgevendheid in je sector. Dit komt uit onderzoek van John Kotter aan Harvard. Hij bestudeerde een groep bedrijven over elf jaar en ontdekte dat er in elke sector bedrijven waren met drie tot vijf keer de gemiddelde winstgevendheid. En dat betekende meestal dat je bedrijf tien keer de gemiddelde waarde van je sector had. Als je vermogen wilt opbouwen, zou dat moeten tellen. Dus mijn advies: wat de gemiddelde winstgevendheid in jouw sector ook is, mik op drie tot vijf keer dat bedrag in de komende drie tot vijf jaar.

Dan marktwaarde. Als je een beursgenoteerd bedrijf bent zoals Micronetics, is dat een duidelijke keuze — je vult in waar je je marktwaarde wilt hebben. Ben je niet beursgenoteerd, dan kies je andere indicatoren. Aantal Fortune 500 klanten bijvoorbeeld. Of gewoon aantal klanten. Marktaandeel. Aantal regio's dat je wilt bezitten. Iets dat echt representeert welke markt je gaat veroveren.


============================================================
BRON: rockefeller_072.mp4
============================================================

Hoe definieer je je sandbox? Er zijn drie definities, drie regels op het one page plan.

Eerst wil ik dat je aangeeft: wat zijn de geografische grenzen voor de komende drie tot vijf jaar? Het gaat niet om elke plek waar je actief bent. Wij doen dingen in Maleisië, Panama, Europa. Maar tot 2007 is het helder: mijn dominante sandbox is nog steeds de VS en Canada. Nog niet eens Mexico. Dat zijn mijn geografische grenzen.

Twee: wat zijn je productlijnen of diensten? Nu mag je over je product en dienst praten. Voor ons zijn dat een- en tweedaagse executive programma's en interactieve programma's. Dat is het. Geen frontline training, maar executive. Het is training, typisch een of twee dagen. Niet jaarlijks. Zowel fysiek als via interactieve technologie. Dat is onze productlijn.

Drie: als je direct verkoopt, beschrijf dan je klant. Als je via een distributiekanaal werkt, beschrijf dan dat kanaal. Wij verkopen direct. Onze klanten zijn gazelles — groeiende bedrijven, meestal tussen de vijf en een paar honderd miljoen omzet, die groeien of willen groeien.

Onze sandbox is helder: VS en Canada, een- en tweedaagse executive programma's voor gazelles.

Wat je zoekt met je sandbox: is die groot genoeg om je financiële doelen te realiseren? Je gelooft niet hoe vaak daar een disconnect zit. Mensen hebben enorme financiële ambities, maar hun sandbox is te klein. Er kunnen structurele beperkingen zijn in bepaalde sectoren waar je simpelweg niet boven een bepaald marktaandeel mag komen, puur door hoe die markt werkt. Word je te groot, dan drukken de grote bedrijven die je bedient je weer terug. In andere sectoren kun je juist een groot marktaandeel pakken. Je moet die structurele nuances van je sandbox begrijpen.

De andere fout: je kiest een te grote sandbox en wordt er letterlijk door opgeslokt. Het idee is een sandbox te kiezen die je kunt verdedigen, die groot genoeg is om je volgende financiële basiskamp-doelen te halen.


============================================================
BRON: rockefeller_073.mp4
============================================================

Zodra je je sandbox hebt bepaald, is de volgende vraag: wat zijn de echte behoeften van die sandbox? Ik maak hier bewust onderscheid tussen behoeften en wensen. Klanten kunnen je met hun wensen kapot maken. Willen, willen, willen, willen. En weet je wat frustrerend is? Je levert al die extra wensen, en dan komt er een concurrent die zich volledig richt op de echte behoefte — zonder al die fancy extra's. En omdat zij die extra kosten niet hebben, prijzen ze je zo de markt uit.


============================================================
BRON: rockefeller_074.mp4
============================================================

Nu gaan we een haalbare strategie definiëren. Een haalbare strategie moet twee tests doorstaan. Eén: wat je doet moet echt nodig zijn. Twee: het moet je onderscheiden van de concurrent.

Er is veel dat we doen wat de klant nodig heeft, maar wat al onze concurrenten ook kunnen leveren. Dat noemen we een table stake — de basisvereiste. Die moet je hebben om überhaupt mee te kunnen spelen. Mis je een table stake? Dan moet je dat direct oplossen. Kun je niet eens aan de basisvereiste voldoen? Dan moet je uit die business stappen, want het wordt een zwaar leven.

Anderen doen dingen die echt uniek zijn, die niemand anders doet. Het probleem: niemand geeft erom. Dat noemen we verspilling. Vaak zie je dit bij uitvinders. Ze leven in de overtuiging dat ze iets geweldigs hebben gemaakt dat de mensheid nodig heeft, maar niemand geeft er ooit een euro voor uit.

Je moet dus beide tests doorstaan. Ze hebben het nodig én het maakt ons anders.

Er zijn veel andere termen in omloop. Je unique selling proposition. Wat differentieert je? Wij kiezen voor de term merkbelofte. Uiteindelijk draait ondernemen hierom: een speelveld vinden en dat speelveld een belofte maken. En dan zorgen dat je die beloftes nakomt. Doe je dat honderd procent van de tijd, dan komt mond-tot-mondreclame en al het andere vanzelf.


============================================================
BRON: rockefeller_075.mp4
============================================================

Laten we naar de merkbelofte gaan, want het is vaak goed om te trianguleren van ons doel naar beneden en onze merkbelofte naar wat dit grote gedurfde doel is.

Als je me zou vragen wie mijn favoriete levende ondernemer is, zou het Wayne Hizenga zijn. Hij is de enige die meerdere miljardenbedrijven heeft gebouwd, vrijwel vanaf nul. En hij is er nog steeds mee bezig.

Wat was zijn eerste? 500 dollar, een vuilniswagen, Fort Lauderdale. Hij creëerde een klein wereldwijd bedrijfje genaamd Waste Management. Daarna nam hij Blockbuster en bouwde het op en verkocht het voor 8,3 miljard dollar. En zijn laatste is een bedrijfje genaamd Auto Nation. Als je vandaag in de Fortune 500 kijkt, zit het net onder de 20 miljard dollar omzet. Het is de grootste autodealer in de Verenigde Staten.

Hoe doet Wayne dat? Dat zou onze vraag zijn. Wayne pakt een stuk papier. En hij denkt na over de zandbak waarin hij wil spelen.

Kijk naar Blockbuster. Wat heeft de klant, mensen die video's willen huren in de VS, wat hebben zij nodig dat ze niet kunnen krijgen van de concurrent?

Hij besluit drie dingen te doen. Eén, we gaan geen lidmaatschapsfee vragen. Herinnert iemand zich de vroege dagen dat je eerst moest betalen voordat je überhaupt een video kon huren? Twee, je mocht hem maar één nacht houden, en het kostte 2 dollar. Dat was de industriestandaard. Hij zei, laten we ze hem drie nachten laten houden, en we rekenen 3 dollar.

Ik vind dit briljant denken. De klant ervaart dat hij het voor de helft van de prijs krijgt. Ze betalen gemiddeld een dollar per nacht in plaats van 2 dollar per nacht. Maar Wayne krijgt een 50% hogere transactiefee. Het werkt voor beide partijen.

En drie, dit is zijn belangrijkste merkbelofte. Er is altijd één die de grotere belofte is. De andere twee zijn er voor het voordeel van de klant. En dat was: de klant wil gewoon dat de hit op voorraad is.

Het probleem was, je herinnert je de vroege dagen, je moest op een wachtlijst. Ze hadden maar twee kopieën, en we bellen je over een paar weken als er toevallig eentje wordt teruggebracht ergens deze eeuw.

Ze gaven het tanden. Ze garandeerden dat de hit op voorraad zou zijn. Hun hele campagne was "altijd de hits."

Toen ze dit nagelden in 1997, game over. Hun marktaandeel ging van vrijwel niets naar 40% overnight. Ze joegen 2.500 videotheken, groot en klein, binnen 12 maanden uit de markt.

Wanneer je de belofte goed hebt, en je wordt radicaal fanatiek gefocust op het waarmaken ervan, dan win je groot.

Je hebt hier niet veel beslissingen te maken. Je moet het gewoon goed krijgen.


============================================================
BRON: rockefeller_076.mp4
============================================================

Dit is Herb Keller, oprichter van Southwest Airlines. De dag dat Herb het bedrijf startte, hadden ze een drieledige strategie, een drieledige belofte. Ze maakten het memorabel door het de drie LF's te noemen, of kortweg de drie F's. Ze zeiden: we gaan alleen naar plekken waar we lots of flights kunnen aanbieden. Ze hebben een meetbare regel: minimaal acht vluchten. Want ze wisten wat de klant wilde — als je de vlucht van 7 uur mist, wil je een vlucht van 8 uur, 9 uur, 10 uur. Nummer twee: lots of fun. Dat differentieert. En nummer drie, waarmee ze leidden: low fare. De drie LF's, of de drie F's. Fare, flights en fun.

Er zitten belangrijke subtiliteiten in. Net als bij een BHAG — je kunt zomaar een BHAG eruit gooien. 2000 winkels, 2000. Maar dat betekent niet dat het klopt. Hetzelfde geldt voor je merkbelofte. Jullie kunnen van alles verzinnen. Maar hoe weet je of je een levensvatbare strategie hebt? Dit is de ultieme test: dat je vaker nee zegt dan ja. Zo weet je of je een levensvatbare strategie hebt. Want bij groeiende bedrijven komen kansen uit alle richtingen op je af. Als je overal ja op blijft zeggen, maak je het bedrijf kapot.

Dit vind ik fascinerend. De marktkapitalisatie van Southwest Airlines is drie keer die van alle andere Amerikaanse airlines bij elkaar, inclusief hipster JetBlue. En toch zitten ze in slechts 38 steden. Denk daar eens over na. Hoe kun je een airline zijn die drie keer zo groot is als alle anderen samen, en in slechts 38 steden zitten? Southwest Airlines heeft vaker nee gezegd dan ja. Steden hebben ze omgekocht met belastingvoordelen om naar hun stad te komen. En ze komen niet als het niet door deze drie tests komt. Ze zaten in Denver toen ik daar woonde. We bouwden een nieuw vliegveld. Dat veranderde de dynamiek. En ze vertrokken uit Denver.

Dit is cruciaal. Vanochtend zei ik dat je intens naar de klant moet luisteren. Dat klopt. Maar als je naar ze luistert, betekent dat niet dat je alles doet wat ze zeggen. Dat is een recept voor rampen. Als je een focusgroep bij elkaar zet en vraagt of je gereserveerde stoelen moet aanbieden, wat zegt die focusgroep? Ja. Wat zei Southwest Airlines? Nee. Want dat zou niet aligned zijn.

Hier is discipline nodig, mensen. Elke beslissing die elke medewerker in het bedrijf maakt, moet aligned zijn met die drie principes, wat ze ook zijn. Een net iets andere beslissing buiten deze grenzen is genoeg om het systeem te destabiliseren. Zo belangrijk is dit.

Als je klanten vraagt of ze willen dat reserveringsmedewerkers en reisbureaus Southwest online kunnen boeken, wat zeggen ze dan? Ja. Weet je nog dat een van de grote beslissingen van Southwest in de begindagen was om níet op de Apollo en Sabre reserveringssystemen te gaan?

Weet je wat dat betekende? De klant moest zelf om een Southwest-vlucht vragen, want de reisagent kon die niet op zijn scherm zien. Ze moesten letterlijk Southwest Airlines bellen voor een prijs en om te boeken. Onhandiger en idioter kon je het niet bedenken. Maar Southwest deed het. Waarom? Die paar extra punten die ze aan Sabre en Apollo zouden moeten betalen, zouden hun belofte schenden. Overigens bleek dit een katalyserend mechanisme dat Southwest dwong als eerste online te gaan. Daarom hebben ze nu zo'n leidende positie in die markt.

Hier komt de tweede subtiliteit. Je moet je belofte begrijpen vanuit het perspectief van je sandbox. Ik zeg het nog een keer: je moet je belofte begrijpen vanuit de ervaring van je sandbox, hun perspectief.

In 1971, bij de lancering, moesten ze beslissen hoe ze Dallas-San Antonio zouden prijzen. Alle grote maatschappijen rekenden op dat moment $69. Jij komt op de markt met lage tarieven. Wat ga je rekenen? $59, $46, $32, $68? Ze kozen $19. De hele industrie dacht dat die advocaat, Herb Kelleher, gestoord was. Daarom noemde hij zijn boek ook "Nuts" — zo dachten ze altijd over Southwest Airlines.

Maar waarom deed hij dit? Hij speelde in een andere sandbox. Daarom moet je je sandbox definiëren. Herb wist dat slechts 15% van de Amerikanen vloog. Willen we concurreren met iedereen in die beperkte sandbox? Of is er een andere sandbox: 85% van de Amerikanen die nog nooit in een vliegtuig had gezeten. Overigens, als je met Southwest hebt gevlogen, heb je die mensen ontmoet.

Hij zei: dat is een veel grotere sandbox en er zit niemand in. Dus laten we die groep aanpakken. Voor hen, wat is een laag tarief? Met wie moeten we concurreren? De bus. Dat bracht hen op $19.

Die prijsstelling werkte als een katalyserend mechanisme — een term uit een uitstekend artikel van Jim Collins in Harvard Business Review. Ik verwijs ernaar in dat 15-pagina document over hoe je dit invult, dat je kunt downloaden. Die $19 dwong Southwest Airlines om efficiënt te worden. Hoe verdienen we geld met $19? Ze kregen de prijs uiteindelijk hoger, maar ze hadden hun punt gemaakt in de markt.


============================================================
BRON: rockefeller_077.mp4
============================================================

Twee subtiele punten hier. Eén: je kunt geen enkele beslissing nemen die ingaat tegen je drie merkbeloftes, zelfs als dat betekent dat je nee moet zeggen tegen een klant. Je kunt niet toestaan dat je klanten je uit je marktpositie trekken. Twee: je moet de belofte begrijpen vanuit het perspectief van de sandbox.


============================================================
BRON: rockefeller_078.mp4
============================================================

Kijk op mijn one page plan, derde kolom, recht boven merkbelofte. Daar staat KPI, Key Performance Indicator, slash slimme cijfers. Morgen gaan we het hebben over metrics. De uitdaging is: wat zijn de drie cijfers waar ik dagelijks naar moet kijken om te weten dat het goed gaat met het bedrijf? Ik geef je een grote hint. Het gaat goed met mij als ik een belofte heb gedaan die ertoe doet en mij anders maakt. En het enige wat ik elke dag moet weten is wat? Houd ik die belofte? Dat is het. Als ik mijn belofte houd en ik kies er eentje die ertoe doet, dan komen omzet, winst en al die andere dingen vanzelf. Dit is strategie.


============================================================
BRON: rockefeller_079.mp4
============================================================

McDonald's, de meest ongelooflijke turnaround van de laatste 24 maanden. Nu breiden ze dat internationaal uit. Wat hebben ze gedaan? Joe Cantalupo, rust zijn ziel, bracht ze simpelweg terug naar de basis. Ze zeiden: kijk, dingen als een lage prijsmenu, dat is table stakes. Schone toiletten, dat is table stakes. Betekent niet dat iedereen het heeft, maar je moet het hebben om überhaupt mee te kunnen spelen. Vroeger was het een van hun voordelen. Wat ze gedaan hebben is zeggen: laten we teruggaan naar consistentie. De waarheid is, zolang diezelfde hamburger overal ter wereld hetzelfde smaakt, gaan we winnen. En dat is geen makkelijke opgave, hoe simpel het ook klinkt. Dat is heel, heel moeilijk, en daarom verdienen ze de marktpositie die ze hebben.

Twee: wie bepaalt of je naar McDonald's gaat? De kinderen. We moeten leuk zijn voor kinderen. En uiteindelijk zeiden ze: waar we op gaan leiden is snelheid. Dus als ik McDonald's ben, wat zijn de drie cijfers die ik elke dag moet rapporteren? En dat is wat Joe Cantalupo deed. Hij zei niet alleen: we gaan snel, consistent en leuk voor kinderen zijn. Hij vertaalde dat naar een set metrics. Hij begon snelheidsrapportcijfers uit te geven aan al zijn franchisenemers. En ze bedachten slimme manieren om dat te meten.

Consistentie. Hoe ga je dat meten? Joe startte het meest agressieve mystery shopping programma dat de wereld ooit heeft gezien. Het waren Joe's mensen. En het enige wat hij hoefde te doen was een paar mensen om 12:58 's nachts naar een bepaald restaurant sturen en ontdekken dat ze de friet niet hadden verwisseld in de laatste twee minuten. En in het contract staat dat ze de franchise daarvoor kunnen intrekken. Hij hoefde dat maar een paar keer te doen. En raad eens? Iedereen begreep de boodschap en viel in de pas. Die agressieve en frequente mystery shopping rapporten en het landelijk publiceren hoe mensen het deden, dat verhoogde echt het bewustzijn. En ze vielen in lijn.

Leuk voor kinderen. Hoe weet je of je leuk bent voor kinderen? Precies. Blije kinderen en grote kindermenu's verkocht in het laatste uur afgezet tegen een demografisch profiel, wat je nu zelfs via Microsoft's MapPoint kunt achterhalen. En je wilt dat controleren tegen hetzelfde uur gisteren, hetzelfde uur vorige week, hetzelfde uur vorig jaar, en kijken wat de bewegingen zijn. En als er iets verschuift, moeten we erop springen.

Sterker nog, over besluitvorming gesproken. Joe Cantalupo moest een beslissing van zijn voorganger terugdraaien. Zijn voorganger had een exclusieve deal met Disney gesloten, denkend dat zij alle kinderhits zouden produceren. Vorig jaar, van de top 10 kinderfilms waren er maar drie van Disney. En die waren allemaal gemaakt door Pixar.

Dus je moet meten wat ertoe doet, niet wat makkelijk is. Maar eerst moet je uitzoeken wat ertoe doet.


============================================================
BRON: rockefeller_080.mp4
============================================================

Laat me wat voorbeelden geven van kleinere bedrijven. Advanced Circuits. Ron Houston, Denver, Colorado, ze maken custom printplaten. Hun grootste concurrent is China. Dus de vraag is: wat kunnen wij doen dat ertoe doet én ons onderscheidt van China? Want de hele industrie is naar het buitenland verplaatst. Ron's omzet is in zes jaar vervijfvoudigd. Dat is behoorlijk goed. Hij zei: het draait allemaal om snelle levering. Mensen hebben het snel nodig. En hier staat het letterlijk: wij leveren je boards op tijd of eerder. Ben je niet helemaal tevreden, dan krijg je je geld terug en mag je de boards houden. Deze garantie creëert een katalytisch mechanisme dat hen dwingt om snel te leveren. Doen ze dat niet, dan is er enorme financiële pijn in het systeem. Dat is hun genialiteit.


============================================================
BRON: rockefeller_081.mp4
============================================================

Rackspace. Drie gekke jongens begonnen zes jaar geleden. Dit jaar doen ze 150 miljoen, vanaf nul in 1999. Wat doen ze? Managed hosting. Iedereen met een rack en wat Dell-servers kan in deze business stappen. Het is een van de meest commodity-gedreven industrieën die de grootste spelers uit de markt heeft gedwongen. Toch zijn deze drie jonge gasten van nul naar 150 miljoen gegaan, en ze hebben net hun grote ambitieuze doel opnieuw vastgesteld op meer dan een miljard. Ze gaan dat veel te snel halen.

Waarom? Ze kwamen erachter: het gaat niet om de hosting. Het gaat om de support. Vandaar hun tagline: we worden ondersteund door onze bekroonde fanatieke support. Ze hebben er zelfs een apart logo voor. En direct op de homepage staan drie beloftes. Nul downtime netwerk met geld-terug-garantie. Hardwarevervanging binnen één uur met geld-terug-garantie. Directe noodrespons.

Toen ik een paar weken geleden bij Graham Weston was, de CEO, viel me op hoe hij blijft focussen op slechts drie dagelijkse metrics. Zijn enige vraag is: nu we 500 medewerkers hebben en naar enkele duizenden gaan, hoe zorgen we dat we die drie simpele dingen blijven doen?

Wat zijn ze?

Eén. Hij weet dat alles prima is totdat er iets met de server gebeurt. Op het moment dat dat voorvalt, wat wil de IT-verantwoordelijke bij dat bedrijf direct doen? Contact krijgen met een persoon. Willen ze bellen en een automatisch keuzemenu krijgen met zeven opties dat je doorschakelt naar weer een ander menu? Nee. Ze willen een mens. Rackspace heeft geen automatische telefoonbeantwoorders in het hele bedrijf. Je belt, de telefoon moet binnen drie keer overgaan worden opgenomen. Kun je die statistiek uit je standaard telefoonsysteem halen? Ja. Dat is een getal waar Graham en zijn hele bedrijf op obsesseren. Niet ingewikkeld, maar ze weten dat het ertoe doet.

Twee. Nu je een mens aan de lijn hebt, kun je er niet op rekenen dat die het probleem kan oplossen, maar ze moeten slim genoeg zijn om wat te doen? Je bij de juiste persoon krijgen. Hoe vaak wil je doorverbonden worden? Één keer. Is dat meetbaar? Graham en zijn team obsesseren over hoe vaak ze een gesprek moeten doorverbinden.

Nu heb je iemand bereikt die je kan helpen. Hoe snel wil je dat probleem opgelost? Het liefst direct. Ze hebben gekozen voor één uur. Als ze je niet binnen een uur weer draaiend hebben, treden er forse financiële boetes in werking. Dat dient als katalytisch mechanisme om wat af te dwingen? Dat ze het goed doen. Allereerst: geen problemen hebben. En als die er zijn, het direct oplossen.

Achteraf, nu ik het je uitleg, klinkt het als: oh, Rackspace, makkelijk. Ze hoeven alleen te meten hoe snel de telefoon wordt opgenomen, hoe vaak wordt doorverbonden, en hoe snel het probleem is opgelost. Klinkt simpel, toch? Weet je hoe moeilijk het voor hen was om dat uit te vinden?

Toen ze het eindelijk zo simpel kregen, en de hele organisatie niets anders deed dan dat uitvoeren, dag in dag uit, ga je van nul naar 150 miljoen op weg naar een miljard. In een zeer competitieve markt. Dit is de grote hint. Vaak wil je branden, zeker in business-to-business, wil je het proces branden, en dat wordt je merkbelofte. Toen ik het Rackspace-logo zocht in Google Images, kwam het Fanatical Support-logo als eerste naar boven. Ze hebben een merk gecreëerd genaamd Fanatical Support, en dat heeft meer betekenis dan de bedrijfsnaam zelf.


============================================================
BRON: rockefeller_082.mp4
============================================================

Mijn favoriet: MoTeC and Price. Beverly Hills, Californië. Een bedrijf genaamd MoTeC, een vooraanstaande leverancier van supply chain execution systemen voor Windows NT. Ze bouwen technologie die enorme distributiecentra in de Verenigde Staten aanstuurt. Het probleem: ze heeft concurrenten. Kleine bedrijfjes zoals Cisco. De uitdaging: hoe lever je wat klanten nodig hebben én onderscheid je jezelf van Cisco? Want eerlijk is eerlijk — prijs, implementatie, timing, of het werkt of niet — dat is allemaal een gegeven. Dat verwachten klanten sowieso.

Een hint voor iedereen die B2B verkoopt: vergeet nooit dat je aan mensen verkoopt, niet aan bedrijven. In consumentenmarkten weet je dat al. Maar in B2B raken we vaak verdwaald in bedrijfsnamen. Het is een persoon. Een mens neemt de beslissing.

Anne worstelde met de vraag: wat hebben deze mensen nodig dat mijn concurrenten niet kunnen leveren? Toen ontdekte ze het concept van helden. Ga naar haar website. Is het direct duidelijk wat je belofte aan de markt is? Bij haar staat het er meteen: eerste knop, heroes. Klik daarop en je ziet een kalender met haar klanten. Linksonder staat een man genaamd Rocco Palumbo. De eerste twee alinea's lezen als elke ROI-casestudy die Cisco of IBM zou publiceren.

Maar hier komt het: vandaag geeft Rocco leiding aan voorraadbeheer voor het hele bedrijf. Rocco werd gepromoveerd.

Dit is wat Anne ontdekte: haar klanten werken in het Siberië van hun organisaties. Waar ze naar hunkeren is zichtbaarheid en een kans om aan Siberië te ontsnappen. Dus wat doet ze? Welke metric bekijkt ze elke dag? Hoeveel van haar klanten zijn gepromoveerd? Ze focust zich obsessief op het leveren van dat resultaat.

Zozeer zelfs dat — het is moeilijk te zien op het scherm — Rocco eruitziet als een miljoen dollar op die foto. Dat had de cover van Fortune kunnen zijn, zo goed ziet die foto eruit. Waarom? Omdat Anne de nummer één coverfotograaf van Fortune inhuurt om deze foto's te maken. Afhankelijk van hoe ver klanten van de fotograaf wonen, kost zo'n foto acht- tot vijftienduizend dollar.

Wat doet ze met die foto? Ze stuurt hem met de casestudy naar elke vakpublicatie. Is dit de beste foto die de industrie ooit heeft ontvangen? Waar eindigt deze foto? Op de cover. Dan stuurt ze die artikelen naar de executives — naar Rocco's baas — met de boodschap: dit moet naar de raad van bestuur. Weet je wat deze man diep in jullie organisatie bereikt?

Ze vertelde over Bobby Knight. Bobby werd niet alleen gepromoveerd — iedereen die aan het project werkte werd gepromoveerd.

Hoeveel van jullie weten of jullie klanten—

of je klanten promotie hebben gemaakt door jouw inspanningen? Of ontslagen zijn, maar dat is een ander verhaal. Ik hoorde daar iemand lachen. Ze zei ook: kijk wat Bobby vasthoudt. Bobby houdt een barcodescanner vast die je in een distributiecentrum zou gebruiken. Dit is wat Anne ontdekte. Ze gaf de dure foto's niet op, maar ze kwam erachter dat als ze klanten een apparaat van haar leveranciers liet vasthouden, de leverancier de foto's betaalt. Anne heeft nu twee jaar geen foto meer hoeven betalen. Ze gaf niet op. Ze was ondernemend in het vinden van een manier om het betaald te krijgen.


============================================================
BRON: rockefeller_083.mp4
============================================================

Laat me je een paar onconventionele voorbeelden geven om je denken te stimuleren voor vanavond en de komende kwartalen.

Jackstack, een van onze partners bij Great Game of Business. Hun kernactiviteit is het reviseren van motoren. Hun uitdaging was jaren geleden: hoe onderscheiden we ons? Want de realiteit is dat iedereen met gereedschap en een garage met ons kan concurreren. Specificaties, toleranties, metrics, prijzen, levertijden — het is allemaal standaard in deze industrie.

Ze zaten hier mee te worstelen. Tot op een dag, zoals Jack het beschreef, een medewerker zei: "Ik heb het, Jack. Ik weet waarom we anders zijn. Ik weet hoe we ons kunnen onderscheiden." Jack vroeg: "Wat dan?" De medewerker zei: "Omdat we in Springfield, Missouri zitten. Dat is ons verschil. Daar moeten we op inspelen."

Waarom zou dat zijn? Transport? Nee. Soms is de merkbelofte zo voor de hand liggend dat je hem niet ziet. Dan moet je terug naar wat je klanten echt nodig hebben.

Beeld je even in: wat voor type mens koopt een gereviseerde motor? Heb je dat beeld? Wat doen die mensen graag? Ze houden van jagen en vissen. En wat is er in Springfield, Missouri? Het beste baarswater van dit deel van de planeet. Daarom is Bass Pro Shop daar ook gevestigd.

Wat ze jaren geleden hebben opgezet: een baarsvistoernooi. Elke dealer die een bepaald volume meer koopt dan vorig jaar krijgt een volledig betaalde reis naar dit vistoernooi. Jack vertelde me dat het ongeveer 3.000 dollar per klant kost. Ze hebben voor zo'n 75.000 dollar aan prijzen. Dit jaar organiseren ze vijf van die toernooien.

Jack besteedt steeds meer tijd aan baarsvissen — wat ook geen slechte tijdsbesteding is. En wat krijgt hij ervoor terug? Hij en zijn mensen — van de monteurs die de motoren bouwen tot zijn verkopers tot zijn directie — brengen dagen door in visboten met hun klanten.

Daar is geen concurrentie tegen opgewassen. Ze hebben zo'n voorsprong opgebouwd. Als alles gelijk is en je moet kiezen tussen een gereviseerde motor van SRC of van de concurrent — wie kies je dan? Precies.


============================================================
BRON: rockefeller_084.mp4
============================================================

Ga naar hbr.com. Ik verwijs ernaar in dat 15 pagina's lange artikel over hoe je dit eenpagina-plan invult. Er stond een artikel genaamd "Turning Goals into Results, the Power of Catalytic Mechanisms." Lees dat artikel, bestudeer het, leef het, adem het. Zorg dat dit in jouw bedrijf gebeurt.

Dit is trouwens de kern van Intuit. Dat is QuickBooks. Ze bezitten bijna 80% van de softwaremarkt voor kleine bedrijven. Waarom? Eén enkele beslissing die Scott Cook jaren geleden nam. Hij vroeg zich af: wat heeft de kleine ondernemer nodig? Of de software de boekhouding correct doet, dat is een basisvereiste. Wat ze nodig hebben is dat het makkelijk te gebruiken is. Dit is geen groep die handleidingen wil lezen, geen IT-afdeling heeft, geen zin heeft om iemand te bellen. Ze willen de schijf erin stoppen en het moet idiot-proof zijn.

Wat was Intuit's katalytisch mechanisme? Scott Cook besloot dat ze onbeperkte technische support zouden bieden. Een gratis 0800-nummer voor een softwareproduct van 59 dollar. Is dat zelfmoord of niet? De raad van bestuur kreeg een aanval, het hele bedrijf moest bijna kotsen. Je weet dat je een effectief katalytisch mechanisme hebt gevonden als iedereen in het bedrijf wil overgeven. Dan weet je dat je het gevonden hebt.

Maar wat was Scott Cook's reactie? Het kost ons niets als het product écht idiot-proof is. Ze gaan zelfs zo ver dat ze groepen idioten uitnodigen om de verschillende versies te testen. Als je laatst bent uitgenodigd door Intuit, weet je in welke categorie je valt.

Ze hebben een zesprogramma om ervoor te zorgen dat ze idiot-proof blijven. Inclusief wat ze een "follow me home"-programma noemen, dat ze nog steeds gebruiken. Ze gaan met klanten mee naar huis en kijken letterlijk hoe ze het installeren en beginnen te gebruiken. Als je wenkbrauw ook maar een beetje omhoog gaat van verwarring, vragen ze: waarom ging je wenkbrauw omhoog? "Nou, even dacht ik: moet ik nu op A drukken?" Dan gaan ze terug en zeggen: we moeten zorgen dat die wenkbrauw op dat moment niet omhoog gaat bij die idioot. Ze zijn er geobsedeerd mee.

Dus wat is jouw katalytisch mechanisme? Er staat een klassiek voorbeeld van Granite Rock in dat artikel dat je moet lezen. Een klassieker aller tijden.

Soms kan het iets simpels zijn als: wij bellen terug. Ik was bij een bedrijf en ze worstelden met dit alles. Ze zeiden: weet je wat, laten we het basaal houden. We weten waarom we winnen. Omdat wij de enigen in de industrie zijn die daadwerkelijk terugbellen als een klant belt. Je gelooft niet hoe kleine dingen als dat alles is wat je nodig hebt. Maar dan moet je wel radicaal, fanatiek gefocust zijn op het daadwerkelijk waarmaken ervan.


============================================================
BRON: rockefeller_085.mp4
============================================================

Ga nu naar de derde kolom. Laat BHAC nog even liggen. Ga naar de derde kolom. Kies een tijdshorizon van drie tot vijf jaar vanaf nu. Wat wil je dat de omzet is? Wat wil je dat de winst is? Wat denk je dat je marktwaarde is? In welke speeltuin wil je de komende drie tot vijf jaar actief zijn? En wat is op zijn minst de belangrijkste merkbelofte? Wat is die ene ding dat we doen waardoor we anders zijn én dat ertoe doet? En als je dat al helder hebt, hoe ga je dat meten zodat je dagelijks of wekelijks weet dat je het waarmaakt? Aan de slag.


============================================================
BRON: rockefeller_086.mp4
============================================================

Wat is een X-factor? Allereerst: de klant ziet hem niet. Hij hoeft niet door de klanttest te komen. Wat hij wél doet: hij verankert jouw vermogen om je merkbelofte waar te maken, op een manier die niemand anders kan kopiëren. Dit is je blokkeerfactor. Typisch heb je hier een 10 tot 30 keer voordeel op je concurrent. Dit staat niet op je one-pager, maar onderaan pagina 31. En de reden dat er geen plek is om het op te schrijven: als je het ooit opschrijft, moet je dat papier direct opeten. Dit is je bedrijfsgeheim.

Ik heb lang geworsteld met de vraag hoe je een X-factor voor een specifieke industrie ontdekt. Uiteindelijk heb ik een aanwijzing gevonden. Je gaat naar de vakbeurs van die industrie en analyseert alle breakout-sessies. Daar zit de hint. Normaal gesproken zijn breakout-sessies op vakbeurzen pogingen om een groot probleem in de industrie te omzeilen. En dát is waar je je hint vindt.

Dus mijn uitdaging aan jou: wat is jouw verhaal? Waar zit het economische probleem, en hoe ga jij het oplossen?


============================================================
BRON: rockefeller_087.mp4
============================================================

Laat me teruggaan naar Blockbuster. Waarom kopieerde niet iedereen hem gewoon? Je moet echt even stilstaan bij de vraag: geen boete, drie nachten, drie dollar, gegarandeerd de hits. Waarom kopieerde niet iedereen hem gewoon? Video Warehouse de volgende dag. Omdat er een structureel probleem was. Wie controleerde de industrie? Filmstudio's. Waarom? Er is maar één Beauty and the Beast. Je kunt er niet op bieden. Dus uit zogenaamde eerlijkheid — lees: kartelvorming — besloot de industrie dat iedereen $65 voor een video ging betalen. Het maakte niet uit of je Blockbuster was en er honderden kon kopen, of Bob's familiebedrijfje met videoverhuur. Ten tweede, en hier komt de chantage: oh, je wilt Beauty and the Beast? Dan moet je ook onze negen flops kopen. Effectief kostte een hit je dus $650.

En wat was de cruciale ratio in deze industrie? Omzet per video versus de kosten van die video. Daar moest je op sturen.

Gegeven deze situatie structureerde de industrie zich als volgt. Een standaard familiebedrijf had ongeveer 1.000 video's. Wat kostte het om die voorraad te financieren? Ongeveer $65.000. Daarom moesten ze vooraf een vergoeding vragen. Zodat ze wat konden doen? De voorraad betalen. Omdat ze maar 1.000 tapes konden hebben — dat was de standaard winkelgrootte. Hoeveel hits hadden ze? 100. Als ik geld wil verdienen, hoe snel moet ik die 100 dan laten rouleren? Heel snel. Wat betekent dat je de video maar één dag mocht houden. En mensen brachten ze niet terug. Dus er waren nooit hits op voorraad. En de enige manier waarop de industrie geld verdiende was via boetes voor te laat inleveren. En elke industrie die gebaseerd is op klanten bedonderen, houdt het niet lang vol.

Dus Wayne Huizenga zei: aha. De twee monumentale beslissingen die ze uiteindelijk namen na al deze analyse. Hij zei: één, dit betekent dat we een winkel moeten bouwen met 10.000 video's. Geen andere keuze. Zo werkt deze industrie. Als we de hits willen kunnen garanderen — en dat is wat de klant wil — dan hebben we 1.000 hits nodig, niet 100. Wat betekent dat we 10.000 video's moeten kopen.

Ik herinner me dat hij de tweede beslissing nam. Hij zei: en we gaan die 1.000 hits zo presenteren, in plaats van zo. Je hoeft niet veel beslissingen te nemen, mensen. Je moet er maar een paar nemen zoals deze en ze goed doen.

Dus hij gaat naar de filmstudio's om video's te kopen. En wat zeggen ze? Ka-ching, ka-ching. Ze denken dat ze de hemel hebben gevonden. En hij zegt: ik kan geen $65 betalen. En ze gooien hem het kantoor uit.

Wat ik geweldig vind aan Wayne is dat hij niet opgeeft. Dus wat doet hij? Hij gaat naar Sumner Redstone en verkoopt een groot deel aan Sumner. Sumner heeft uiteindelijk de hele zaak gekocht. Sumner heeft het onlangs verkocht. En ze gingen terug naar de filmstudio's. En ze zeiden: hier is de deal. We betalen jullie maar $6 in plaats van $65. Wegwezen hier. Wacht even. We hebben een test gedaan. We hebben een winkel opgezet, 10.000 video's. En als we jullie $6 betalen met

een 40% winstdeling op de backend, onze berekeningen laten zien dat we dit serieus kunnen opschalen. Jij gaat bergen geld verdienen. Wij gaan bergen geld verdienen. En belangrijker nog: de klant krijgt wat hij wil. De rest is geschiedenis. In 1997 sloten ze de deal met de filmstudio's. Als je je product voor een elfde van de prijs van je concurrenten kunt krijgen, is dat dan een klein voordeel?


============================================================
BRON: rockefeller_088.mp4
============================================================

Waar lag het voordeel van Starbucks? Prijs. Het tegenovergestelde van wat je zou verwachten. Ze durfden $2 te vragen voor een kop koffie die $0,25 kost. Wat leverde dat op? Ongelooflijke marge. Wist je dat Starbucks vandaag de dag volledig in eigen beheer is? Geen franchise. En hun inrichtingen, de Guatemalaanse bonen, de training — dat alles ondersteunt een merkbelofte van sfeer, kwaliteit en service die het doel vervult: een ontsnapping zijn waar je een betaalbare luxe krijgt. Dat hangt allemaal op één ding. Ze durfden die prijs te vragen. Weet je wat de bijnaam van Starbucks is? Four bucks. En de hele sector ligt bezaaid met concurrenten die zouden komen met koffie voor een dollar of dollar vijfentwintig. Die hadden niet de marges om met Starbucks te concurreren.


============================================================
BRON: rockefeller_089.mp4
============================================================

AutoNation, laten we teruggaan naar Wayne's laatste inzicht. Wayne stelde de juiste vraag. Waar zit het economische probleem in de industrie? Elke industrie heeft er één. Vind je het, dan win je groot. Waar zat het probleem in de auto-industrie? Het is een ratio die iedereen gewoon accepteert. Ik heb consulting gedaan in de industrie. Ik zag het, en we accepteerden het als feit. Vier van de vijf klanten komen nooit terug bij dezelfde dealer. Dat is een feit in de industrie. Als gevolg daarvan, als je naar hun vakbeurzen gaat, waar gaan alle breakout-sessies over? Verschillende manieren om traffic te genereren. Daarom moeten ze feestdagen verzinnen. Letterlijk, ze hebben een breakout-sessie over 52 feestdagen die je kunt aanbieden gedurende een jaar. Slimme manieren en incentives om mensen binnen te krijgen.

Wayne zei: wat als ik die ratio kon omdraaien? Als ik vier van de vijf klanten kon krijgen om nog één keer terug te komen, dan kon ik massaal snijden in alle advertentiekosten. Ten tweede, ik hoef vandaag niet te discounten. AutoNation vraagt ongeveer $500 premium per auto. Is dat significant? En ze hoeven nauwelijks te adverteren. Je ziet geen AutoNation-reclame, omdat ze het probleem hebben opgelost.

Hoe krijg je vier van de vijf klanten terug? Ze probeerden de no-dicker sticker, gegarandeerde terugkoop, lifetime service. Niets werkte. En toen kreeg hij eindelijk de hint van de klanten. Wat hij ontdekte was dit: klanten houden gewoon van verschillende auto's. Dus hij gaat naar John Elway in Denver, die al een merk had vanwege zijn sportcarrière en in de autobranche zat. Hij zei: John, laat me elk merk voor je kopen. Done. Hij vond de oplossing in Denver. En daarna heeft hij dat model uitgerold. Hij is er zelf een paar jaar geleden uitgestapt. Maar ze hebben dat gewoon gerepliceerd. En ze zitten vandaag op $20 miljard.


============================================================
BRON: rockefeller_090.mp4
============================================================

**Outback Steakhouse — wat was het geheim van hun succes?**

De drie oprichters, met Chris Sullivan als leider, kwamen allemaal uit ketens zoals Steak and Ale. Ze hebben vrijwel elke financiële prijs gewonnen die je kunt bedenken. En ze zijn nu de derde grootste restaurantketen ter wereld. Hoe hebben ze dat gedaan?

Dit is hoe je moet denken over de x-factor. Je begint met de vraag: wat haat ik aan mijn industrie? Wat maakt me gek in deze business? Welke problemen komen elke dag terug? Waar gaan alle breakout-sessies over op onze branchevereniging?

Ze zeiden: weet je wat we haten aan restaurantketens? Kleine dingen — diefstal door personeel, inconsistente voedselkwaliteit, inconsistente service. Ze legden alle hoofdpijndossiers van de industrie op tafel.

Toen stelden ze vijf keer de waarom-vraag. Waarom, waarom, waarom, waarom is dit zo?

Uiteindelijk kwamen ze bij het antwoord: wacht even, waarom hebben we dit niet eerder gezien? Het komt allemaal terug op de restaurantmanager. Zij zijn de sleutel. Achteraf lijkt het zo logisch. Maar het is ongelooflijk moeilijk om dit in je eigen industrie te zien — je zit er te dicht op.

Wat was het probleem? Welke economische ratio klopte niet in die industrie? De gemiddelde tijd dat een restaurantmanager op dezelfde locatie blijft: zes maanden.

Waarom? De meeste zijn slecht? Nee. Ze zien restaurantmanager zijn als opstapje naar een baan bij Walmart. Als ze wél goed waren, werden ze rondgeschoven om de slechte managers te redden. En als ze écht uitstekend waren? Dan openden ze hun eigen restaurant. Dat was de realiteit.

Chris en zijn team zeiden: wat als we dezelfde restaurantmanager vijf tot tien jaar op dezelfde locatie kunnen houden? Dat is tien tot twintig keer het branchegemiddelde.

Ze hebben het uitgevogeld. Ze bedachten het meest innovatieve beloningsplan dat je ooit hebt gezien. Veertien jaar later werkt 95% van de restaurantmanagers die een locatie openden nog steeds op diezelfde plek.

Ze zijn er zo zeker van dat in elke Outback Steakhouse bij de ingang staat: "Proprietor" — met de naam van die restaurantmanager in gouden letters. Want ze weten: die naam verandert dit decennium niet meer.


============================================================
BRON: rockefeller_091.mp4
============================================================

Laat me samenvatten waar we nu staan. Vanochtend zijn we begonnen met mijn vier favoriete documenten. De vijfde krijgen jullie morgenochtend. Daarna hebben we flink de tijd genomen voor het mensen-onderdeel. Vanmiddag hebben we ons gericht op strategie.

We hebben eigenlijk maar een handvol beslissingen behandeld. Wat zijn je kansen en bedreigingen? Wat zijn die paar cruciale regels? We hebben het doel vastgespijkerd — dat geeft mensen iets om voor te gaan. In de derde kolom: wat is onze speeltuin? Wat heeft die speeltuin nodig dat klanten niet bij concurrenten kunnen krijgen?

Als we het komende jaar of twee genoeg tijd besteden aan dit gesprek, ontdekken we misschien die echte X-factor. En als je die eenmaal te pakken hebt en vastzet — dan domineer je je markt.

Dus dat is waar we staan. Niet veel beslissingen. Maar wel beslissingen die er écht toe doen.


============================================================
BRON: rockefeller_092.mp4
============================================================

We gaan nu naar de vierde en vijfde kolom. Daar komen we bij de jaar- en kwartaalfocus.

Bovenaan de vierde kolom zie je standaard metrics — die behandel ik morgen. Dezelfde lijst staat bovenaan de vijfde kolom, het kwartaal. Waar ik nu op wil focussen is onderaan beide kolommen: de één of twee kritieke getallen.

Ik wil het zo framen: wat is jouw dagelijkse vraag?

Er is een oude uitspraak die ik graag aanhaal: "We hebben alle antwoorden. Het is de vraag die we niet kennen."

Ik ben ervan overtuigd dat jij als ondernemer elk probleem oplost — welke vraag het ook is, je vindt het antwoord. Mijn zorg is dat je aan de verkeerde vraag werkt.

Kijk naar Wayne Azenga. Hij wist precies wat de vraag was: hoe krijg ik het voor elkaar dat vier van de vijf klanten terugkomen, in plaats van weglopen? Los dat op en de rest volgt vanzelf.

Chris Sullivan en zijn team dachten: als we dezelfde storemanager vijf tot tien jaar op dezelfde plek kunnen houden — niet zes maanden — dan lossen we in één klap een hoop problemen op.

Het draait om de vraag, niet om het antwoord.

Als je dit hele proces doorloopt — je kansen en bedreigingen, kernwaarden, purpose, BHAG, sandbox, merkbelofte — dan moet je uiteindelijk hier uitkomen: wat doen we nu? Niet 27 dingen. Eén ding.

Uiteindelijk komt het hierop neer: welke vraag ga ik mezelf en de organisatie elke dag dit jaar stellen?

En belangrijker nog: breek dat op in vier stukken. Bepaal de vraag die je jezelf en de organisatie elke dag de komende 90 dagen stelt.

Laat me een paar voorbeelden geven van grote en kleine bedrijven.


============================================================
BRON: rockefeller_093.mp4
============================================================

Laat me je meenemen naar IBM. De man rechts, Lou Gershner, die ik vanochtend noemde, is verantwoordelijk voor de turnaround van dat fantastische bedrijf. Links staat Sam Palmisano, zijn opvolger. Hoe klimt iemand als Sam op in een organisatie? Op dezelfde manier als ieder ander die nog geen CEO is: je krijgt ongelooflijk moeilijke uitdagingen, en je slaagt. Doe dat een paar keer en je bouwt een trackrecord op, vergelijkbaar met het top grading proces. Je overtuigt de leiding dat je klaar bent voor grotere dingen. Sam Palmisano kreeg onderweg verschillende IBM-divisies om te turnaronden.

Wat ik wil dat je hier begrijpt is een proces. Zie het als een ui. Jouw taak is om die ui af te pellen. Onderweg zullen er tranen vloeien. Je probeert tot de kern te komen.

Laten we een laag afpellen. Via Market Intel achterhaalde hij de top 100 klanten van EMC. Wat deed hij daarna? Dit is een simpel, basaal uitvoeringsidee. Hij haalde dat lelijke schilderij weg dat tegenover zijn bureau hing — je weet wel, dat ding dat je partner je meegaf naar kantoor omdat ze het thuis niet wilden hebben. Hij hing er een whiteboard voor in de plaats. Morgen zie je dat als terugkerend thema: hang whiteboards op. Op dat whiteboard schreef hij groot: de top 100 klanten van EMC. Het staarde hem aan wanneer hij op kantoor was.

Vervolgens startte hij een dagelijkse globale sales call. Klinkt dat bekend? Hij had één vraag voor zijn wereldwijde salesforce. Elke dag. Hij sprak niet met iedereen persoonlijk — het cascadeerde via een serie meetings. Maar aan zijn direct reports stelde hij één vraag. Welke vraag denk je? Precies: welke klant van EMC hebben we vandaag benaderd? Van die 100, niet van de 1.000. We focussen op die 100. Bij welke hebben we een stap gezet in ons salesproces?

Wat denk je dat zijn vraag was de volgende dag? Hetzelfde. En de dag daarna? Hetzelfde. Je blijft hameren op die ene vraag. En raad eens wat er gebeurt? Mensen gaan reageren.


============================================================
BRON: rockefeller_094.mp4
============================================================

Laat me je een echt onconventioneel voorbeeld geven. Je bent President Bush. Je verklaart de oorlog aan terrorisme — een enorm, ambitieus doel voor het land. Waar begin je? We zijn net aangevallen. We gaan Afghanistan in. Je gaat terroristen aanpakken. Beste schatting: anderhalf tot tien miljoen terroristen wereldwijd. Waar begin je?

Je pakt een lijst van 27 al-Qaeda leden. Later voeg je een kaartspel toe, 55 kaarten. Kijk, dit zijn simpele dingen. Ik ga hier niet debatteren over goed of fout. Maar vanuit managementperspectief: het terugbrengen tot een kaartspel met foto's zodat alle 150.000 mensen die je leidt weten wat ze elke dag moeten doen.

En wat deed hij? Elke dag heeft President Bush een staande vergadering in het Oval Office. We hebben het hier niet over amateurs. Bij Bush was dat van 9 tot 9:15. Hij hield die routine aan tijdens zijn campagnes én zijn presidentschap. In die staande vergadering krijgt hij onder andere een map met "Top Secret" erop. Hij opent hem. Daarin zit die lijst van 27 al-Qaeda leden en die 55 kaarten. Ik weet niet wat de huidige stand is. Er staat rood, geel of groen naast. Heel simpel metriek systeem. Dood, gevangen, nog vrij.

En wat denk je dat zijn vraag elke dag is? "Wie hebben we te pakken?" Wat denk je dat het antwoord is op de meeste dagen? Niemand.

Veel mensen denken: wacht even. Wij hebben zulke lange salescycli. Er zijn maar een handvol grote deals. Als ik elke dag vraag, krijg ik vaak "er is niks veranderd." Maar dat is juist de kracht.

Ik noem het de krimp-factor. Als ik alleen maandelijks vraag "hoe gaat het?", dan hoeft de rest van de organisatie maar één keer per maand te krimpen. Als ik alleen wekelijks vraag, hoeven ze maar één keer per week te krimpen. Maar als ik elke dag vraag? Dan kun je je niet verstoppen.

"Wie hebben we te pakken?" "Meneer, niemand, meneer." Volgende dag: "Wie hebben we te pakken?" "Meneer, niemand, meneer." Volgende dag: "Wie hebben we te pakken?" Weet je wat er rond dag vier gebeurt? "We moeten nu iemand vinden."

Het is gewoon goede, basale executie. Maar je moet die enorme uitdaging — global services omdraaien, terrorisme verslaan — terugbrengen tot een lijst die je op de muur kunt hangen, een kaartspel dat je de troepen kunt geven. En dan moet je elke dag vragen: "Hoe gaat het?"


============================================================
BRON: rockefeller_095.mp4
============================================================

ICC Decision Services, 14 medewerkers, David Rich — ze doen mystery shopping programma's. David kwam binnen precies toen McDonald's hun enorme mystery shopper campagne lanceerde en de hele industrie gek werd. Iedereen begon McDonald's te kopiëren, zijn business explodeerde, hij kon niet snel genoeg mensen aannemen en zijn beste mensen werden weggekaapt.

Dus hij vroeg: wat moet ik nu doen? Hij zei: ik moet onze capaciteit onmiddellijk met 25% verhogen, van de ene dag op de andere, zonder iemand aan te nemen. Gewoon instant, om te profiteren van alle business die binnenstroomt. Hoe ga ik dat doen?

Toen pakte hij het idee van de "stop doing list" op, omdat hij me daarover had horen praten. Hij ging terug en maakte deze grafiek. Zijn maatstaf: hoeveel uur werk per week kunnen we besparen? En hier plaatste hij een hele chique ideeënbus — kijk, Tupperware met aluminiumfolie eromheen. Het hele ding kostte hem ongeveer $11,52.

Hebben jullie ooit een ideeënbus geprobeerd? Hoe lang houdt dat stand? Hoe kreeg hij het werkend? Elke dag kwamen zijn 14 medewerkers een paar minuten bij elkaar. Waar? Bij de ideeënbus. En ceremonieel reikte hij in de bus en vroeg: zijn er ideeën voor dingen die we kunnen stoppen?

Er was één idee. Hij had die kleine briefjes, een pen erbij, en er was één enthousiaste medewerker. De volgende dagen? Niets. De meeste medewerkers denken: het waait wel over, geef het een paar dagen en dit gaat ook voorbij. Maar hij gaf niet op, hij bleef komen. Dus ze dachten: Dave gaat niet weg, we kunnen maar beter wat ideeën gaan inleveren. Ze kregen een tweede. Hier zijn wat van die briefjes. Een derde. En toen kwamen ze snel binnen.

Kort verhaal: na 90 dagen vonden ze 160 uur echt werk per week dat ze konden elimineren. Op een standaard 40-urige werkweek zijn dat vier fulltime posities op 14 medewerkers. In Frankrijk zou dat minstens 20 medewerkers zijn. Hij kreeg het voor elkaar en haalde zijn 30% capaciteitsverhoging. Onderweg bespaarde hij $8.000 aan kosten per maand. Ze konden een extra ton direct naar zijn winst doorsluizen.


============================================================
BRON: rockefeller_096.mp4
============================================================

Dit is mijn zwager, Joe Hoover, bij de Phillips Group. Joe leidt een team van ongeveer 40 technici die kopieermachines repareren. Je moet de economie van de kopieerbranche begrijpen. Je verkoopt eigenlijk op basis van kosten per kopie. Dus als je onderhoud moet doen aan die machines, gaat dat direct van je winst af.

Joe had een theorie dat zijn onderhoudsmensen slordig waren geworden. In plaats van één onderdeel te plaatsen dat nodig was en een beetje analyse te doen, gooiden ze gewoon vier onderdelen erin om het ding weer aan de praat te krijgen, zodat ze weg konden en door naar hun volgende afspraak. Dit was echt geld.

Wat hij deed was simpel: hij zette een Excel-spreadsheet op. Dit zijn individuele dagen. Hier staan zijn 40 mensen. Hij vroeg ze alleen om elke dag te bellen en het bedrag aan geïnstalleerde onderdelen door te geven. Dit was verrassend, want zij waren — zoals de meeste medewerkers op de werkvloer — niet verbonden met de werkelijke kosten van hun beslissingen. Er was geen oordeel. Hij wilde alleen dat ze bewust werden door op te tellen wat die onderdelen kostten.

Vervolgens bracht hij ze één keer per week samen in een weekelijkse vergadering. Hij had ze in teams ingedeeld. Hij liet simpelweg zien welke teams minder uitgaven dan anderen maar nog steeds lage callback-ratio's hadden. En ze begonnen gewoon te leren.

Het is interessant. Als je gewoon focus aanbrengt, dagelijks vraagt en meet — aan het einde van 90 dagen hadden ze gemiddeld ongeveer $85.000 aan onderdelen per maand gedraaid, stabiel. Ze lieten dat gemiddelde zakken naar $40.000. En dat houdt nog steeds stand, een jaar later. Reken maar uit. $45.000 besparing maal 12 maanden is een echte half miljoen naar de bottomline.

Nu de waarschuwing. Ga terug naar de onderkant van de vierde en vijfde kolom van het one page plan. Daar staat: één of twee kritieke getallen. Daar is een reden voor. Dit kwam van Jack Stack die realiseerde dat je een winstdelingsplan kon hebben maar aan het einde van het jaar geen cash had om het uit te betalen. Waar je ook aan werkt, je hebt een tegenwicht nodig zodat je niet uit balans raakt.

Dus in dit geval: als Joe zich gaat focussen op het verlagen van het bedrag aan onderdelen voor het repareren van kopieermachines, waar zou hij dat theoretisch naartoe kunnen drijven? Nul. Maar wat zou de impact op de klant zijn? Veel callbacks. In die industrie hebben ze iets dat de callback-ratio heet. Je wilt niet dat de klant je moet terugbellen omdat het de eerste keer niet goed was.

Joe zorgde ervoor dat terwijl hij op kosten drukte, hij ze niet schaadde aan de klantenreputatie-kant door die callback-ratio in de gaten te houden. Je moet vaak zeggen: waar we ons ook op gaan focussen, wat is de tegenwichtmaatstaf waar we op moeten letten zodat we niet te ver gaan? En zo kon hij die balans vinden.


============================================================
BRON: rockefeller_097.mp4
============================================================

In business draait het altijd om één van twee dingen: je hebt te weinig sales of je hebt te weinig capaciteit. De afgelopen 16 jaar heb ik continu gebalanceerd tussen "ik heb meer omzet nodig" of "ik heb meer capaciteit nodig." Dat gaat constant door. Het belangrijkste is dat iedereen in het bedrijf weet welke van de twee op dat moment de meeste aandacht nodig heeft, zodat iedereen zich daarop focust.

Toen we in 1997 naar een nieuw gebouw verhuisden, schoten mijn overhead en kosten omhoog. Mijn break-even punt steeg fors. Ik had mijn salesteam nodig, volledig gefocust op sales en omzet. Dus organiseerde ik een snelle huddle om negen uur 's ochtends. Ik haalde alle acht mensen bij elkaar en zei: "Blijf even staan. Volgende week maandag om negen uur, precies hier, wil ik ieder van jullie een biljet van 50 dollar in de hand drukken." Ik schreef een getal op het bord en vroeg: "Denken jullie dat je één extra sale per dag kunt maken?" Ik had namelijk nodig dat ieder van hen 500 dollar per dag meer verkocht, maal acht mensen.

Die vrijdagmiddag belt mijn salesmanager me. Hij zegt: "Je gelooft niet wat hier gebeurt." Ik vraag: "Wat dan?" Hij zegt: "Het is twee uur 's middags en iedereen hangt aan de telefoon om te verkopen, voor een schamele 50 dollar." Ik zeg: "Nou, is dat niet precies wat ze horen te doen?" Hij zegt: "Nee, elk saleskantoor in dit land glijdt vanaf de vrijdagmiddagborrel richting het weekend. Dit is geweldig." Elke vrijdag hadden we salespeople die aan het verkopen waren. Het werd een gewoonte.

We noemden het de 50 Dollar Weekly Challenge. De maandag erna kwam ik binnen, gaf iedereen 50 dollar, schudde hun hand en zei dankjewel — want ze hadden het doel gehaald. En we deden het opnieuw. Elke drie of vier weken verhoogde ik de lat een beetje, totdat ik boven mijn break-even punt kwam. Dat werkte zo'n vier of vijf maanden.

We deden ook een bedrijfsbrede focus. Rond 1999 zaten we meerdere maanden op rij dicht tegen een miljoen dollar aan omzet, maar we haalden het net niet in één maand. Na ongeveer zes maanden achter elkaar dichtbij komen, werd ik er gek van. Dus zei ik: "Oké, haal iedereen bij elkaar." Met het hele bedrijf erbij zei ik: "Als we in maart een miljoen dollar shippen, gaan we allemaal naar Dave and Buster's. Ik neem jullie mee, jullie partners, jullie kinderen, en we krijgen geld om te spelen. Maar we moeten boven die miljoen dollar komen." We noemden het de Million Dollar March. Iedereen wist ervan. Iedereen was zich bewust van het doel.

We haalden het niet alleen — we gingen er een kwart miljoen overheen. We gaven 6.000 dollar uit bij Dave and Buster's en vierden flink feest. Maar weet je wat er de volgende zes maanden gebeurde bij Advanced Circuits? We zaten elke maand boven de miljoen. Het werd de nieuwe bodem in plaats van een onbereikbare top.

En je hoeft niet altijd uitbundig te zijn. Lunches zijn net zo belangrijk als grote trips. We stelden een —

Hij had ook een corporate stretch goal van een extra miljoen. Als we dat miljoen in sales haalden — we moesten van 25 miljoen naar 26,2 miljoen, dit was in 2000 — dan namen we elke medewerker plus partner mee naar Vegas. We hadden destijds een paar honderd medewerkers.

In normale bedrijven zijn sales en productie als olie en water. Ze werken tegen elkaar. Maar de volgende vijf maanden werkten mijn sales- en productieteams samen. Want ze bouwden geen printplaten meer — ze gingen allemaal naar Vegas. En ze haalden het doel.

In 2004 gebeurde iets interessants. We waren in 2001 naar Vegas gegaan om die stretch goal te vieren. In de drie jaar daarna namen we nieuwe mensen aan. En weet je wat die hoorden? "Dit is het bedrijf dat je meeneemt naar Vegas." Maar we hadden een paar jaar geen stretch goal gehad. Genoeg nieuwe medewerkers daagden me uit in de zomer van 2004: "Ron, stel een doel. Halen we het, dan gaan we. Halen we het niet, ook goed. Geef ons een kans." Ze bleven aandringen. Ik zei oké. We rekenden het uit, stelden het doel vast. En ze haalden het. Weer. Dus we gingen weer.

Wat hij eigenlijk demonstreerde was die zesde kolom op het one page plan. Waar je het uiteindelijk naar wilt terugbrengen is: wat moeten we de komende weken of maanden doen, gegeven onze situatie? Hij gaf het een naam — de million dollar march, de 50 dollar weekly challenge. We hadden het niet in de video, maar hij had grote scoreborden hangen. Meestal in een kantine waar ze hun voortgang konden volgen, zodat iedereen zag hoe ze ervoor stonden. En wat hadden ze altijd? Een vorm van viering of beloning. Vijftig dollar, zesduizend dollar, een Dave and Buster-feest. Of iedereen mee naar Vegas.

Waarom is dit belangrijk? Al is het maar om één reden. Het voorbeeld dat ik wil geven: ik mis school. En het belangrijkste dat ik mis aan school is de laatste schooldag. Herinner je je de laatste schooldag? De laatste dag voor de kerstvakantie of voorjaarsvakantie, wanneer je dat laatste tentamen inleverde? Hoe voelde je je? Vrijer dan ooit.

Weet je wat het probleem met business is? Het stopt nooit. Er is nooit een finishlijn waar we kunnen zeggen: het is af, we maken de balans op en geven een feest. En ik denk dat we meer van die feesten nodig hebben binnen bedrijven.

Een beursgenoteerd bedrijf heeft soms geluk. Je hebt een kwartaal waar je naartoe werkt. Je moet rapporteren aan de markt. Je hebt je call waarin je verantwoording aflegt. Je kunt zeggen: we zijn gestegen of gedaald. En je begint het volgende kwartaal opnieuw. Vanuit ons perspectief moeten we dat repliceren binnen al onze bedrijven.


============================================================
BRON: rockefeller_098.mp4
============================================================

Ik was in Seattle voor een workshop. Er was een bedrijf genaamd de Door Store, met verschillende vestigingen. De eigenaar werkte aan zijn groeistrategie en kwam naar me toe met een specifieke vraag. Hij zei: Vern, ik wil dit jaar echt de omzet omhoog krijgen. Maar moet ik hetzelfde groeipercentage hanteren voor elke vestiging? Kijk, een paar winkels zitten op toplocaties — voor hen is het makkelijk scoren. Maar ik heb ook een winkel op een slechte locatie. Als die gewoon gelijk blijven, zou dat al enorm zijn. Dus moet ik verschillende targets stellen per locatie?

Ik krijg die vraag vaak van bedrijven met meerdere divisies of afdelingen. Moet ik het per afdeling anders maken? En dan: wat moet de bonus zijn? Baseer ik die op de omzet?

Ik zei: stop even. Je focust op omzet. Leg dat even opzij. En leg die individuele winkels ook even opzij. Stap terug. Wat is die ene actie die, als al je winkels die zouden uitvoeren, je omzetdoelstellingen voor dit jaar compleet zou overtreffen? Begin daar. Daarom ga je terug naar je kansen en bedreigingen.

Het is zeldzaam dat het antwoord zo snel komt. Normaal werkt het beter in een begeleid proces — het soort sessies dat Bill en onze andere coaches met je doen. Het kost tijd om na te denken. Maar in dit geval: boem, daar was het.

Hij zei: ik heb het, Vern. Op het moment dat je die vraag stelde, schoot het me te binnen. Wij produceren onze eigen houten deuren. Dat is 80% van wat we verkopen. Maar uit ons onderzoek bleek dat er veel meer plastic en stalen deuren worden verkocht dan houten deuren. En ik heb net een ongelooflijk assortiment deuren uit China kunnen sourcen. Maar het probleem is: onze winkels zijn zo gewend aan het verkopen van houten deuren dat we daar vastzitten.

Hij zei: weet je wat? Of het nou een goede of slechte winkel is — als we die winkels die verhouding kunnen laten omdraaien, als de verkoop van houten deuren gelijk blijft en dat 20% van onze omzet wordt, en we 80% meer uit die andere deuren halen...

Ik vroeg: kun je dat in een jaar? Hij zei: dat denk ik niet. Ik vroeg: hoe ver denk je in een jaar te komen? Hij zei: als we er echt op pushen, kunnen we naar 50-50.

Dus hij bedacht een getrapte aanpak. Hij zei: dit is wat ik ga doen. En maak de beloningen niet groot. Je wilt niet dat mensen's inkomen ervan afhangt, zeker niet in het begin. Maak het leuk.

Dit is wat we gaan doen. Elke winkel die van 80-20 naar 70-30 kan, daar gaat het managementteam koken voor de medewerkers op ons jaarlijkse evenement. Bij 70-30 krijg je hotdogs en hamburgers. Bij 40-60 krijg je kip en spareribs. En elke winkel die 50-50 haalt, krijgt steak en kreeft. En het wordt leuk, want op het evenement weet iedereen hoe de anderen hebben gepresteerd.

Zie je het verschil?

Hij stapte uit zijn dagelijkse denkpatroon en nam afstand. Hij vroeg zich af: wat moet ik écht doen om hier de boel compleet op z'n kop te zetten? Daar legde hij zijn focus.


============================================================
BRON: rockefeller_099.mp4
============================================================

Achterin mijn boek vind je een hele reeks casestudies die je precies laten zien hoe je deze ideeën toepast in de praktijk. Een daarvan is Marlowe Furniture. Mensen uit de DC-regio kennen dat bedrijf. Laat me het verhaal van Neil vertellen ter afsluiting — dit is precies waar ik wil dat je vanavond over nadenkt.

Neil zat waar jij nu zit. Familiebedrijf, opgericht in 1955, en ze zaten muurvast. Je begint dit soort analyses altijd met de vraag: wat is de steen in mijn schoen? Wat houdt me 's nachts wakker? Wat maakt me gek? Voor Neil was het dit: ondanks winstdelingsplannen en bonusregelingen zat hun winstgevendheid al 45 jaar op het industrie-gemiddelde. Terwijl er een paar spelers in hun markt waren met drie keer dat gemiddelde. Ze kregen de naald niet in beweging. En die winstdelingsbonussen? Die waren verworden tot vanzelfsprekende rechten, gewoon onderdeel van het salaris.

Dus Neil zit waar jij zit, zijn team om zich heen, en hij vraagt: wat is ons kritieke getal voor dit jaar? Ik waarschuw je: hij maakte de klassieke fout de eerste keer, maar dat is oké. Hij zei: laten we een paar procent toevoegen aan onze winstdoelstelling. Van 2,8% naar 2,87% winstgevendheid in ons budget. Maar toen zei hij: weet je wat, ik ben klaar met dit gedoe. We gaan onze winstgevendheid verdubbelen.

Zijn kritieke getal werd een absoluut winstbedrag — een uitkomst. Maar als hij het daarbij had gelaten en had gezegd "jongens, ga de winst verdubbelen," wat denk je dat er na een jaar was gebeurd? Niets.

Als je al tijden probeert een naald te bewegen en hij beweegt niet: probeer iets anders.

Hier begon het echte werk. Zijn team ging om de tafel zitten met de vraag: wat moeten we écht doen om de winstgevendheid te verdubbelen? De eerste antwoorden waren oppervlakkig. Maar uiteindelijk — en dit is wat Jim Collins bedoelt met de brutale feiten op tafel leggen — zei iemand: als we de voorraadrotatie niet verdubbelen, is al het andere gewoon stoelen herschikken op de Titanic.

Zo moet jij morgen ook naar je beslissing kijken. Herschik je stoelen, of ga je echt iets veranderen?

Waarom was dit een probleem? Ze identificeerden nog drie andere zaken. Hun ordernauwkeurigheid was laag — dat veroorzaakte fouten en dus kosten. Hun bezorgers beschadigden meubels en behandelden ze niet zorgvuldig, wat leidde tot retouren. Ze zetten serieuze problemen op papier. Vijf dingen in totaal.

Nu komt de discipline. Neils natuurlijke instinct met 600 medewerkers was: 600 gedeeld door vijf, dus 120 medewerkers per probleem toewijzen. En waarom zou ik niet gewoon 120 medewerkers op elk

en laten we dit parallel aanpakken. Maar laten we teruggaan naar de focusfactoren van de geest. En waar hij weerstand bood was toen hij zei: laten we er één tegelijk aanpakken. Dat is wat we gepusht hebben. En hij zei: het eerste is voorraadrotatie. Die moeten we verdubbelen. Dus hij zei: onze focus voor het volgende kwartaal is het verdubbelen van de voorraadrotatie. Wat moeten we doen om dat voor elkaar te krijgen? En hij realiseerde zich dat hun merkbelofte hem klem zette. Hun merkbelofte is: als je vandaag meubels bestelt, heb je ze morgen. Dat is een groot deel van hun differentiatie in Washington, D.C. En ze hadden dit model opgebouwd waarbij ze vijf grote magazijnen hadden met voorraad in elk van die locaties. In 45 jaar tijd, denk je dat distributie, supply chain en technologie een beetje veranderd zijn? Ja. En vastgoedprijzen zijn de pan uit gerezen in de D.C.-regio. Hij zei: weet je wat? Het belangrijkste dat we moeten doen om de voorraadrotatie te verdubbelen zodat we de winstgevendheid kunnen verdubbelen, is vijf magazijnen consolideren naar twee. En toen stond het team op, ging naar het toilet, en moest kotsen. Ze zeiden: Neil, zeg dit niet eens. Begrijp je wat dit kan doen met ons bedrijf op de huidige snelheid? Er moet iets anders zijn, Neil. En hoe lang kan zoiets duren? En als je een IT-implementatie hebt die al maanden, zo niet jaren, voortsleept, weet je waarom? Omdat je het nooit de nummer één prioriteit hebt gemaakt. Het staat altijd op vier of vijf op de lijst. En hier was Neil gedurfd. En trouwens, hij zette meerdere dingen neer. We moeten het magazijn consolideren, we gaan onze technologie updaten, we moeten dit doen. Hij zei: jongens, we gaan het in 90 dagen doen. En alle 600 van ons gaan onze schouders eronder zetten. En wat denk je? Ze kregen het voor elkaar. Ze gingen door met de volgende prioriteiten, één voor één. En Neil vertelde me dat hij gelogen had in de case study. In de case study staat dat ze voor het eerst in hun 45-jarige geschiedenis de winstgevendheid verdubbelden. De leugen? Ze verdrievoudigden het. Hij wilde het alleen niet hardop zeggen en het verjinxen. Ze werden een van de meest winstgevende, best presterende meubelretailers in heel Noord-Amerika.


============================================================
BRON: rockefeller_100.mp4
============================================================

Sporten jullie wel eens? Ik begrijp het alleen theoretisch. Maar wat ik weet is dit: je roteert spiergroepen, je traint ze niet allemaal tegelijk. Dat is het idee hier.

Eerst lag de focus op het magazijn. Terwijl het magazijn keihard werkte, wat deden de andere spiergroepen? Ondersteunen. Wat kon sales doen terwijl het magazijn werd geherstructureerd? Simpel: verkoop wat we hebben. Verkoop niet wat we niet hebben.

Uiteindelijk moet je voor alle 600 medewerkers een zevende kolom hebben. Wat gaat Margaret doen in winkel drie? Je kent die drie Chinese kasten die er al maanden staan? Hier is een kleine bonus als je ze binnen zes weken kwijtraakt, zodat we ze niet hoeven te verhuizen.

Als je traint en je focust op je buikspieren, raak je alsnog de rest — want het scheenbeen is verbonden met het dijbeen. Het volgende kwartaal lag de focus op nauwkeurigheid van verkooporders. Die spiergroep werd getraind, met ondersteuning van alle anderen. Het kwartaal daarna kwam de focus op de bezorgers. Zij moesten keihard werken, maar alle anderen? Ondersteunden hen.

Dat is het idee. Zie je organisatie als een organisme. Het heeft verschillende spieren. Op elk moment is er één zwakker dan de andere, en die moet je trainen met ondersteuning van de rest. Doe je dat, dan houd je een ongelooflijk gezonde organisatie.

Trouwens, het goede nieuws: in de vier jaar daarna gingen ze van ongeveer 600 naar 375 medewerkers met dezelfde omzet. De productiviteitswinst was enorm — alleen door slechte processen op te ruimen.


============================================================
BRON: rockefeller_101.mp4
============================================================

Ik wil een paar zaken rondom die nummer één vooraf bespreken. Ten eerste: je eerste gok is meestal niet de beste. We hebben de neiging om oppervlakkig te blijven. En het doel is — dat échte nummer één ding dat je moet doen is vaak zo pijnlijk, zo vervelend, zo niet wat je wilt doen, dat je andere dingen gaat bedenken om maar bezig te blijven. Het doet me denken aan de avond voor de deadline van mijn werkstuk — dat was de enige keer dat ik mijn studentenkamer opruimde. En ik doe het vandaag nog steeds. Ik schrijf een column. En ik hoop dat er weer een mail binnenkomt zodat ik die kan beantwoorden zonder aan mijn maandelijkse column te hoeven beginnen. Dat is vandaag de dag nog steeds gewoon keihard werken. Dus het hoort moeilijk te zijn. Het hoort pijnlijk te zijn.

Ten tweede gaan we het morgen hebben over de drie typen metrics. Je hebt outcomes — dat zie je bovenaan veel van onze kolommen. Je hebt drivers — dat zijn de dingen die je naar die outcomes brengen. En dan heb je dit kritieke getal. Veel mensen denken dat al hun metrics kritiek zijn, en daar ben ik het mee eens. Maar ik gebruik de term kritiek getal op een heel specifieke manier, in lijn met onze partner Jack Stack. Het is die korte termijn kans of bedreiging waar we ons op moeten focussen en mee moeten dealen. Het is onze beste inschatting van wat we nu moeten doen.

En ik geef je een hint: het is geen goed idee om een outcome als kritiek getal te gebruiken. Wat ik bedoel — een natuurlijke neiging is dat mensen zeggen: ik weet wat we de komende 90 dagen moeten doen, we moeten omzet genereren. Dus zeggen ze: ons kritieke getal is drie miljoen extra omzet. De eerste paar keer vind ik dat prima. Maar het is veel beter om een driver te kiezen. Wat gaat ervoor zorgen dat we die omzet binnenhalen? Net als bij purpose — laten we een laagje van de ui afpellen en zeggen: oké, als we de komende 90 dagen de omzet omhoog willen, wat moeten we dan écht doen om dat voor elkaar te krijgen?


============================================================
BRON: rockefeller_102.mp4
============================================================

Als je de lange termijn wilt halen, moet je eerst bepalen: wat is die ene zaak die ik dit jaar moet realiseren? Breek dat af in componenten en heb de discipline om ze één voor één aan te pakken. Zodra ik besluit wat ik dit kwartaal ga doen, breek ik het verder af: welke handvol zaken moeten we doen om dat te bereiken? Uiteindelijk kom ik bij de zevende kolom, en daar ga ik medewerker voor medewerker langs: als we meer servers willen verkopen, wat ga jij doen? En jij? En jij?

Dit is het geheim: heb je 20 medewerkers die elk drie dingen per kwartaal doen, dan zijn dat 60 zaken die je gedaan krijgt. Maar wel op een georganiseerde, uitgelijnde manier. Je kunt van alles zeggen, maar als je het niet als prioriteit stelt, meet en continu druk erop houdt via feedback en meetings — dan gebeurt het niet.


============================================================
BRON: rockefeller_103.mp4
============================================================

Gezien alles waar je vandaag over hebt nagedacht: wat is volgens jou het belangrijkste dat je nu moet doen? Kies een tijdsframe. Laten we 90 dagen pakken. 1 juli komt eraan. Je zou kunnen zeggen: van 1 juni tot 1 september of 1 oktober. Vier maanden. Wat is het belangrijkste dat we nu moeten doen? Anders gezegd: welke vraag ga ik mezelf en onze organisatie elke dag stellen in deze periode om naar het volgende niveau te komen?


============================================================
BRON: rockefeller_104.mp4
============================================================

Wat is die ene cruciale metric die ik de komende 12 maanden moet halen — het kritieke getal voor het jaar? En als ik dat opdeel in vier stukken, één per kwartaal, om dat doel te bereiken: als je er niet direct een kunt bedenken, doe ik een suggestie. Je zit altijd goed als je minstens één van je kwartaalthema's op cash richt. Want cash is cruciaal en als je de cashflow op orde hebt, betekent dat meestal dat je een hoop andere dingen ook goed doet binnen de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_105.mp4
============================================================

Zelfs Michael Dell stond op het punt zijn loonlijst niet te kunnen betalen. Ze haalden een CFO binnen, Tom Meredith. Tom bereken een cruciaal getal dat verrassend veel bedrijven niet kennen of volgen: de cash cycle days. Account receivable days is daar onderdeel van. Maar de kern is: hoe lang duurt het vanaf het moment dat je een dollar uitgeeft — aan huur, personeel, marketing, sales, voorraad, productie, ontwikkeling — tot die dollar weer terug in je zak zit?

Bij Dell was dat 63 dagen in 1991. Niet van de ene op de andere dag veranderd. Tom Meredith stelde tien jaar lang dezelfde vraag: hoe verkorten we Dell's cash cycle? Want als je snel groeit — en dat was Michael's excuus voor het gebrek aan cash — vreet groei meestal cash. Daarom zat hij krap. Tom zei: dat hoeft niet zo te zijn.

Wat hij deed: per kwartaal één initiatief. Over tien jaar zijn dat 40 kansen om impact te maken. Het ging geleidelijk, vrijwel een rechte lijn. Tegen de tijd dat hij met pensioen ging, hadden ze de cash cycle teruggebracht naar min 21 dagen.

Wat betekent een cash cycle van min 21 dagen? Je ontvangt een dollar 21 dagen voordat je hem moet uitgeven. Iedereen denkt dat Dell altijd zo werkte. Niet waar. Het was een gerichte inspanning, steeds 1% verbetering, dag voor dag.

En Dell rust nooit. De laatste cijfers: min 34 dagen. Hoewel ze nog steeds 20% per jaar proberen te groeien — dit jaar alleen al 10 miljard aan omzet erbij, dat zijn drie Fortune 500-bedrijven — genereren ze elk kwartaal een miljard extra cash. Is dat een goede positie? Absoluut.

Hoe bereken je jouw cash cycle days? Op gazelles.com staat een lijst artikelen. Eén daarvan heet "12 Ways to Improve Your Cash" en gaat verder op dit thema. Daarin verwijs ik naar een Harvard Business Review-artikel van Neil Churchill, getiteld "How Fast Can My Company Grow?" Daar staan de berekeningen en formules die je aan je CFO of accountant kunt geven om deze cijfers te berekenen.


============================================================
BRON: rockefeller_106.mp4
============================================================

Jim Carpenter van Wild Birds Unlimited had een probleem. Costco en andere grote retailers begonnen zijn hoofdproduct — vogelzaad — met flinke kortingen te verkopen. Hij zat in de problemen.

Even terzijde: wanneer je bedrijf in de problemen komt, wat moet je dan als eerste doen? Opstaan uit je stoel en met zoveel mogelijk klanten gaan praten. Vroeger opstaan dan je ooit hebt gedaan, weg uit kantoor, en uitzoeken wat er aan de hand is.

Dat deed Jim. In plaats van bij de pakken neer te zitten, ging hij naar buiten. Dit ontdekte hij: klanten zeiden eerst "Jim, je prijzen moeten omlaag." Oké, gehoord. Maar wat nog meer? Hij vroeg door: hoe is het om bij die grote retailers te kopen versus bij ons?

Wat bleek: klanten vonden het vervelend dat ze die grote zakken zelf moesten sjouwen én opslaan. Je opent zo'n zak vogelzaad en je trekt ratten, insecten en ander ongedierte aan.

Hieruit creëerde Jim zijn gratis vogelzaad-opslagplan. De deal: twee keer per jaar een Costco-achtige sale op vogelzaad. Koop je vooraf een halfjaarvoorraad — zo'n 90 kilo — dan slaan wij het gratis voor je op. Elke paar weken kom je even langs met je zak, haalt wat je nodig hebt, en je bent weer weg.

Zie je het briljante van deze ene beslissing?

Ten eerste: wat krijgt hij twee keer per jaar binnen? Letterlijk emmers vol cash. En koopt hij dat vogelzaad op diezelfde dag in? Just-in-time vogelzaad. Met cash in de hand: wat voor deals denk je dat hij kan sluiten met leveranciers? Zeker nu hij precies weet hoeveel hij moet bestellen — het is een betrouwbare voorspeller van volume. Hij kan gestaag inkopen omdat hij weet hoeveel klanten elke twee tot drie weken gebruiken.

Hoe lang denk je dat Costco erover doet om leveranciers te betalen? 120, 150 dagen misschien. Als Jim direct cash betaalt, denk je dat hij een goede prijs kan onderhandelen? Dat deed hij. Hij kreeg Costco-prijzen voor zijn winkelketen.

En naast al die cash, wat genereerde hij nog meer? Traffic. Precies wat elke retailer nodig heeft om te overleven.


============================================================
BRON: rockefeller_107.mp4
============================================================

Dwight Cooper van PPR levert verpleegkundig personeel aan zo'n 800 ziekenhuizen. Hij besteedde ongeveer 30.000 dollar om één extra boekhoudmedewerker aan te nemen. Waarom? Hij besefte dat je slordig wordt met factureren als je goed verdient. Hij had het gevoel dat ze laks werden. Een dag of twee vertraging bij het versturen van een factuur maakt een enorm verschil voor je cashflow.

De klassieke 80-20 regel: 80% van de omzet kwam van 20% van de klanten, zo'n 150 ziekenhuizen. Cooper besefte ook dat grote bedrijven elk excuus aangrijpen om niet te betalen. Herkenbaar? De factuur klopt net niet. De taal is verkeerd. De codes matchen niet. Je mist hun betaalcyclus. Elke klant heeft andere regels.

Dus hij gaf die nieuwe medewerker één taak: leer de crediteurenadministrateurs kennen. Want je cashflow hangt af van de beslissing van zo'n administrateur. Ontdek hun betaalcycli. Vraag precies hoe ze de factuur willen hebben. Maken wij fouten? Zorg dat facturen op de juiste dag de deur uit gaan. Vraag of ze een fax of e-mail willen zodat ze de factuur alvast kunnen bekijken terwijl de papieren versie onderweg is. Op de tiende dag na verzending een belletje: was alles in orde met de factuur? Kunnen we verwachten dat jullie vandaag betalen?

Ze deden nog iets. Ze veranderden de standaard witte factuur naar blauw. Waarom? Zodat hij opvalt. Cooper heeft anekdotisch bewijs van crediteurenadministrateurs met een stapel facturen op hun bureau. Ze weten: PPR is makkelijk. De factuur klopt altijd. Ik vind die medewerker aardig. Ze heeft net gebeld. En ik kan hem vinden. Ze pakken de blauwe factuur uit de stapel, leggen hem bovenop, en klaar.

Cooper haalde in 2004 nog eens 15 dagen uit zijn cashcyclus. Op zijn omzet betekende dat zo'n 2 miljoen dollar extra vrije operationele cashflow.


============================================================
BRON: rockefeller_108.mp4
============================================================

Ik laat je nog een fragment zien van Ron Houston van Advanced Circuits.

Advanced Circuits produceert printplaten. Wij zijn gespecialiseerd in kleine series, omdat massaproductie vrijwel volledig naar het buitenland is verplaatst vanwege de kosten. Dus wij moesten evolueren naar een fabrikant van kleine aantallen, snelle levertijden, maatwerk. We zijn dit bedrijf 16 jaar geleden gestart. Ik, mijn partner en drie medewerkers. We zijn geleidelijk gegroeid, organisch. Vandaag hebben we bijna 200 medewerkers.

Offshore productie heeft prijsniveaus gecreëerd die nieuw en uitdagend voor ons zijn. We hebben daar op innovatieve manieren mee moeten omgaan. Continu innoveren.

Het web was interessant. Rond 1998 lanceerden we een online offerte-engine waarmee onze technische klanten zelf online een prijs konden opvragen voor een op maat gemaakt onderdeel. In veel bedrijven, vooral in maatwerk-productie, legt het offerteproces beslag op technisch personeel, management, alles. Door klanten hun eigen offertes online te laten maken, kwamen wij vrij voor de belangrijke dingen. Bijvoorbeeld: wil je niet liever dat je verkopers opvolgen op een offerte om te kijken wat nodig is om die deal te sluiten? Precies dat gebeurde. Mijn verkopers gingen van papieren offerte-generators naar sales follow-up closers.

In 1998 hadden we nul verkoop via het web. We hadden toen 7,5 miljoen omzet en acht verkopers. Zes jaar later, in 2004: 37 miljoen omzet. 80% daarvan komt via het web. En we hebben 14 verkopers. We hebben ons verkoopteam dus niet eens verdubbeld, maar wel een vijfvoudige omzetgroei gerealiseerd.

Een van de dingen die groei belemmeren — ik heb dat zelf meegemaakt — is cashmanagement. We waren verrast hoeveel Fortune 500 bedrijven hun creditcard pakten en hun printplaten online met creditcard betaalden. Dat was voor hen makkelijker en handiger dan naar inkoop gaan, een inkooporder aanvragen en daarop wachten. Vaak hadden wij de boards al gemaakt en de creditcard belast voordat de inkoopafdeling ook maar in beweging kwam. Ze kunnen om 2 uur 's nachts online gaan, hun offerte doen, de bestelling klikken die ze willen, hun creditcard invoeren, naar bed gaan. Wij zijn de volgende dag al voor hen aan het werk. Je zou verbaasd zijn hoeveel verkopen we in het weekend doen terwijl er niemand in ons gebouw is. Puur door het web. Het is een winkel die 24/7 open is.

Er zijn veel manieren om cashbehoefte te verminderen. Eén daarvan is simpelweg cyclustijd verkorten. Doordat hij het voor klanten veel sneller en makkelijker maakte om offertes te krijgen en online te bestellen, versnelt dat de cashflow. Trouwens: als je je winst-en-verliesrekening verbetert, vergeet dan niet dat dit ook je cash verbetert. Hij kon enorm veel kosten uit zijn proces halen.

Wat ook interessant is als kanttekening: Neil Rackham heeft aange—

Onderzoek laat zien dat wanneer klanten zelf hun zaken regelen, hun tevredenheid juist omhoog gaat. Dat klinkt eerst tegenstrijdig. Maar denk er eens over na: waarom zou een klant dat prettig vinden? Omdat hij de controle heeft. Hij kan het doen wanneer hij wil. Hij hoeft niet te wachten tot jij reageert. En als er een fout wordt gemaakt, kan hij alleen zichzelf de schuld geven.

Deze web-engine is een zeer complexe tool. We hebben het over custom printplaten. Twee lagen, tien lagen, verschillende configuraties. Heb ik twee boards nodig, tien, honderd? Heb ik ze binnen 24 uur nodig of binnen vijf dagen? Er zijn veel variaties mogelijk. Ze hebben zelfs een gratis tool gebouwd zodat de engineer — dag, nacht of ochtend — zijn ontwerp kan uploaden en testen op maakbaarheid. Ze ontdekten namelijk dat dit het proces vertraagde: als de engineer een tekening instuurde, zij het produceerden, en er dan een probleem bleek met twee circuits die te dicht bij elkaar zaten.

Ze hebben de doorlooptijd van hun productie en verkoop continu verkort door het makkelijker te maken voor de klant. Dat verlaagt hun verkoopkosten. En doordat ze nu 80% van hun verkoop via het web laten lopen — een groot deel daarvan van bedrijven als Boeing, betaald met creditcard — heeft Ron het geld gegenereerd om een vijfvoudige omzetgroei te ondersteunen. Hij koopt machines van meer dan een miljoen dollar die deze printplaten automatisch produceren.


============================================================
BRON: rockefeller_109.mp4
============================================================

David Rich, die ik eerder liet zien, runt ICC Decision Services. Ze doen alle mystery shopping programma's — 14 medewerkers met al die mystery shoppers in het veld.

Direct nadat David zijn kwartaalthema had gedaan om 160 uur te besparen, koos hij cash als zijn volgende kwartaalthema. Hij stelde een team samen dat hij het "bling bling team" noemde en zei: "Zorg dat ik mijn geld vooraf krijg."

Een van de dingen die je leert: als je gewoon vraagt, zul je versteld staan van wat je kunt bereiken.

Hij ontdekte ook — en jij zult dit ook ontdekken — dat het enige waar grote bedrijven veel van hebben, cash is. Ze hebben daadwerkelijk veel cash.

En waar worden mensen binnen het bedrijf typisch op afgerekend? Is dat de balans of de winst- en verliesrekening? Het is vrijwel altijd de winst- en verliesrekening. Het vermogen om meer winst te maken.

Daar zit je onderhandelingsruimte. Als jij dingen kunt doen die hen geld besparen, maken zij cash vrij.

In Davids geval had hij behoorlijk slimme tools en rapporten ontwikkeld die mystery shopping data kunnen analyseren en vergelijken. Hij was bereid die erbij te gooien als er vooraf betaald werd.

Dat heeft het hele verschil gemaakt. David kon zijn bedrijf laten groeien op het geld van zijn klanten.


============================================================
BRON: rockefeller_110.mp4
============================================================

Hij sprak voor een groep van 250 ondernemers over cash en cashflow. Na afloop komt een van die gasten naar hem toe en zegt: "Ik krijg betaald in dezelfde week dat ik IBM factureer." Hij vraagt hoe dat kan. Het antwoord: dozen chocolade voor de crediteurenadministratie. Het is verbazingwekkend wat je kunt bedenken.

IT-bedrijven bijvoorbeeld. Veel IT-dienstverleners werken met vooruitbetaling voor duizend uur. Een klant koopt duizend uur IT-support en dat wordt vervolgens afgeschreven. Bij projectwerk zie je vaak contracten gebaseerd op projectmijlpalen: 25% vooraf, en dan 25% bij elke mijlpaal. Maar als de klant het project vertraagt — en dat gebeurt in de helft van de gevallen — heb je een probleem.

Daarom zijn veel van deze bedrijven overgestapt op tijdgebaseerde contracten. 25% vooraf, en als iedereen het eens is dat het project negen maanden duurt, dan volgt 25% betaling na drie maanden, na zes maanden, en de eindbetaling na negen maanden. Dit houdt voldoende druk op de klant om het project ook af te krijgen. Je hoeft niet al je tijd op te eten terwijl je wacht tot de klant een beslissing neemt. Er zijn veel mogelijkheden om hier mee aan de slag te gaan.


============================================================
BRON: rockefeller_111.mp4
============================================================

Als er één gebied is waar we in ons bedrijf de kantjes vanaf lopen, dan is het de boekhouding. We investeren daar niet in zoals we doen met sales en operations. Onze redenering? We hebben elke cent nodig voor het leveren van onze dienst of het verkopen ervan. Boekhouding is gewoon dat ding om wat cijfers bij te houden zodat de Belastingdienst van ons afblijft.

Maar het is een gelijkwaardige poot van de driepoot. En ik sta hier met talloze voorbeelden waar een beetje extra investering in de boekhouding alleen al de winst en cashflow van bedrijven heeft verdubbeld binnen 12 maanden.

Waarom zou dat zo zijn? Omdat er een basisregel van ondernemen bestaat. Misschien ken je hem: koop laag, verkoop hoog. En het verschil tussen je productiekosten en je verkoopprijs, dat noemen we winst.

En weet je wat verbazingwekkend is? We overtreden deze basisregel elke dag. Wat er werkelijk gebeurt: je verdient hier veel geld op deze producten, deze klanten, deze vestigingen, deze diensten — en je draait om en verliest net zoveel aan de andere kant. Het gemiddelde is gemiddeld.

Maar waarom? Omdat we normaal gesproken geen gedetailleerde genoeg financiële rapportages hebben om exact te weten — product voor product, opdracht voor opdracht, verkoper voor verkoper, klant voor klant, vestiging voor vestiging, regio voor regio, dag voor dag — of we geld verdienen of niet.

En omdat we geen zicht hebben, kunnen we niet zien waar het zit. Dus moeten we genoegen nemen met het gemiddelde.


============================================================
BRON: rockefeller_112.mp4
============================================================

Ik wil dat jullie als team ongeveer 10 minuten de tijd nemen om na te denken over zes concrete acties die we de komende 12 maanden kunnen nemen om onze operationele kaspositie te verdubbelen. Misschien is het een aanpassing van ons businessmodel, het kan gaan om het verkorten van doorlooptijden, of simpelweg facturen sneller versturen. Ga aan de slag en kijk of jullie zes manieren kunnen bedenken om onze cash binnen 12 maanden te verdubbelen.


============================================================
BRON: rockefeller_113.mp4
============================================================

Een van de uitdagingen van leiderschap en bedrijfsgroei is dat we zo enthousiast worden over het juiste antwoord dat we denken dat we klaar zijn. De realiteit is dat we pas 10% onderweg zijn. De andere 90% is: hoe framen we onze boodschap — of het nou onze merkbelofte is of ons thema — zodat mensen het snappen, onthouden en de markt het omarmt. Die boodschap goed framen is 90% van onze taak als leiders.

Dus je doet je typische kwartaalthema-uitrol. "Welkom allemaal bij onze kwartaalvergadering. Vorig kwartaal was geweldig. We zeiden X, we bereikten Y, enzovoorts. Nu rollen we ons nieuwe thema uit. Sinds onze laatste meeting is de wereld veranderd, de concurrentie veranderd, de markt veranderd. We hebben nieuwe ideeën. We moeten een andere richting in. Wat we vorig kwartaal deden, vorig jaar, het afgelopen decennium — dat moet anders. Hier is ons nieuwe thema."

En terwijl je dat beschrijft, klinkt het voor je medewerkers als abracadabra. Wat zij horen tijdens die grote kwartaalvergadering is dit: "Welkom bij onze kwartaalvergadering. Blablabla. Hier is het bonusplan voor dit jaar." Oké, even wakker worden — ik hoorde bonus. En dan weer blablabla over marktveranderingen en wat we geleerd hebben. "Oh, en hier zijn de data voor het kerstfeest." Feest! Dat schrijven ze op.

Na je grote speech vraag je: "Zijn er nog vragen?" Je wacht op die scherpe vraag die recht naar de kern van je strategie gaat. Welke vraag krijg je? "Wat waren die data ook alweer voor het kerstfeest?" Of: "Hebben we al een locatie?" Of: "Wat is de dresscode?"

De meeting eindigt en je denkt: waarom doe ik nog moeite? Het gaat het ene oor in, het andere uit. Ze interesseren zich nergens voor.

En dan wordt het nog erger. Je rolt je thema uit. Je stelt je kritieke getal vast. Je bepaalt de vier prioriteiten. Dan komt er een consultant of coach langs die — terecht — een audit doet. Hij ondervraagt een paar medewerkers. "Wat is de merkbelofte? Wat is het doel? Wat is het thema?" Wat zeggen de medewerkers? "Geen idee. Het hangt ergens aan de muur, toch? Ze gaven ons een kaartje. Ligt thuis. Weet ik niet."

Die informatie gaat terug naar het senior leadership. Nu worden ze pas echt gek. Ze raken volledig gedesillusioneerd.

Wiens schuld is dit? Dat ze het niet snappen, dat ze het niet onthouden? Wiens schuld is dat? Als leider moet je daar eigenaarschap over nemen.

Jullie zijn een slimme groep. Neem even de tijd om mijn nieuwe strategie te bestuderen. Zo meteen kijk ik of iemand van jullie hier naar voren kan komen en het kan repliceren.

Het probleem: ik heb het niet geframed. Wat als ik in plaats daarvan had gezegd: kijk, dit is de oude manier, dit is de nieuwe manier. En we noemen het onze boter-kaas-en-eieren-strategie. We pakken iets wat iedereen kent — het boter-kaas-en-eieren-bord — en we plaatsen het oude binnen het nieuwe. Operatie boter-kaas-en-eieren. Klaar.

Hoeveel van jullie kunnen de symbolen nu tekenen?

Zelfs als Randy dit goed had gekregen — veel van ons hebben school overleefd dankzij ons kortetermijngeheugen waarmee we de zeven botten van het voorpootje van de Noord-Amerikaanse kikker konden memoriseren, of wat het ook was. Maar zodra de toets voorbij was? Grote flush. Weg ermee.

Ik garandeer je: als ik je over een jaar tegenkom en zeg "Hé, weet je nog, de boter-kaas-en-eieren-strategie?" Boem. Ik zet één tot negen neer en jij tekent de symbolen direct.

Dat is wat je doet met zo'n thema. Je neemt je boodschap — naar je medewerkers, naar je klanten, naar de markt — en je framet het zodat mensen het snappen.

In de Verenigde Staten was Abraham Lincoln hier briljant in. Hij stond bekend om zijn dieranalogieën. Hij nam zeer complexe ideeën en verkocht ze aan ons met simpele dieranalogieën die we begrepen, die we onthielden, en waar we achter konden staan.

Dit vermogen om simpel te zijn en met mensen te connecten via dingen die ze al kennen — dat is een enorm onderdeel van leiderschap.


============================================================
BRON: rockefeller_114.mp4
============================================================

**Thematisering van je kritieke nummer**

Als je nadenkt over wat je kritieke nummer is, moet je ook nadenken over hoe je het kunt framen. Wat zou het thema kunnen zijn? Denk aan tv-shows, films, sitcoms — vaak zijn er uitstekende thema's waar je je bedrijf omheen kunt bouwen.

Laat me een voorbeeld geven. Dit is The Scooter Store. Zij doen dit elk kwartaal: ze creëren een thema dat richting geeft en een reden om te vieren.

**Het "Kick It Up a Notch" kwartaal**

Het thema was "Hot Band — Kick It Up a Notch", gebaseerd op een kookthema. De gedachte: als we al deze dingen samenvoegen — wat we doen met sales, wat we doen met kostenbeheersing — dan is het resultaat van ons recept een enorm sterk winstkwartaal.

In het derde kwartaal van 2003 was het doel om onze eigen lat hoger te leggen op processen waar we als bedrijf al goed in waren. Het thema werkte zo goed dat medewerkers zichzelf begonnen af te vragen: "Hoe kan ik helpen om het een tandje hoger te brengen?"

Het thema was zo populair dat we een speciale gast uitnodigden — de "lunch lady" — om te vieren wat we dat kwartaal hadden bereikt.

**De kwartaal-kickoff**

Elk kwartaal begint met een thematische kickoff-rally. Leuk en energiek, maar tegelijkertijd een moment waarop het managementteam de rocks, kritieke nummers en beloningen voor het kwartaal bespreekt.

Met het kookthema werd elke rock gepresenteerd als een recept, gedemonstreerd door het managementteam in kokskleding. Bijvoorbeeld: "Vervang die dure gourmetvis door een paar blikken tonijn" — een metafoor voor kostenbeheersing. Of: "We kunnen dit retourneren voor krediet."

Een andere rock: het terugdringen van afwijzingen. De boodschap: "De afgelopen drie maanden hebben we een recept gecreëerd om afwijzingen te verminderen. Nu hoeven we alleen nog onze keuken op te ruimen."

**Betrokkenheid op individueel niveau**

Naast de rally zelf deelde The Scooter Store materialen uit waarmee medewerker-eigenaren individueel betrokken konden raken. Iedereen kreeg taartvormjes en houten lepels als lawaaimakers tijdens de rally. Medewerkers werden uitgenodigd om "het een tandje hoger te brengen" door de juiste ingrediënten toe te voegen.

Elke medewerker kreeg ook een receptkaart met de planningspiramide voor het kwartaal, om trots in hun werkplek te hangen. Het thema werd vervolgens het hele kwartaal doorgetrokken.

De thema's van het kwartaal worden gecommuniceerd via de dagelijkse Star e-nieuwsbrief, het maandelijkse gedrukte Star-magazine, op het Star Network (het interne televisiesysteem van het bedrijf), op de community site, in decoraties door alle vestigingen heen, en via persoonlijk uitgereikte materialen gedurende het kwartaal. Dit kwartaal bijvoorbeeld, wanneer onze mobiliteitsconsultants 20 levens veranderden, kregen ze in de eerste maand een koksmuts en een Hot Bam-dans, in de tweede maand Tabasco-saus, en in de derde maand een rode maatbeker. Elk stuk materiaal is gepersonaliseerd met het thema.

De kwartaalthema's zijn een cruciaal onderdeel van ons bedrijf. Het creëert teamgevoel. We delen allemaal hetzelfde doel en we werken samen om dat te bereiken. De thema's wisselen per kwartaal, dus dat doorbreekt de dagelijkse sleur. Dit helpt mij gemotiveerd te blijven, te beseffen wat mijn potentieel hier is, en te realiseren dat ik verder kan komen dan ik ooit voor mogelijk hield.

Voor elke mid-kwartaal bijeenkomst — bedoeld om alle medewerker-eigenaren te updaten over de voortgang — wordt extra materiaal uitgedeeld aan iedereen. In dit geval kreeg elke medewerker-eigenaar een schort met het Hot Bam-logo, die ze konden dragen naar de bijeenkomst. Medewerker-eigenaren werden ook gevraagd recepten in te sturen voor een bedrijfsbreed kookboek, dat later in het kwartaal werd uitgedeeld.

De mid-kwartaal bijeenkomst geeft elke groep binnen het bedrijf de kans om mee te doen. In dit geval waren er ontbijttaco's en een salsa-wedstrijd.

Aan het eind van elk kwartaal wordt een afsluitende bijeenkomst gehouden om onze successen te vieren en onze resultaten aan te kondigen. Net als de kick-off wordt dit event gehost door onze CEO en het managementteam. Als afsluiting van het Hot Bam-thema rapten de directieleden op het nummer "Burning Down the House", met aangepaste teksten die de behaalde resultaten reflecteerden. Daarnaast werden kopieën van alle materialen verstuurd naar onze 58 distributiecentra en naar de meer dan 400 medewerkers in het veld.

De verschillende thema's, al onze vieringen, en het uitdragen van die thema's via verschillende feesten en bijeenkomsten — dat creëert een gevoel van verbondenheid als bedrijf dat veel andere bedrijven in dit land niet hebben.

Ik voel me geweldig. Ik voel me gemotiveerd. Ik ben er klaar voor.


============================================================
BRON: rockefeller_115.mp4
============================================================

Capital Recovery Group is een advocatenkantoor. Het laatste wat je verwacht is dat een professionele dienstverlener met een stel duur betaalde professionals hier in zou stappen. Pete's groep advocaten richtte zich op een nieuw product voor residentiële rechtszaken. Ze draaiden ongeveer 10 zaken per week. Pete zei: ik moet deze divisie op gang krijgen, of ik moet ermee stoppen.

Dus wat deed hij? Hij hing een groot bord op waar iedereen het kon zien. Hij zei: dit is de deal. Als we 200 potentiële accounts per week halen voor mijn verjaardag — 29 november 2002 — dan zing ik elk liedje dat jullie kiezen, in elke outfit die jullie uitzoeken.

Ze begonnen het te tracken. Het ging omhoog. Letterlijk in de week van Thanksgiving — een korte week — hoort hij geschreeuw en gejuich buiten zijn kantoor. Die week haalden ze 222 potentiële deals. Van 10 per week naar 222. Dat is een twintigvoudige toename in activiteit.

Ze lieten hem verkleden als dragqueen en It's Raining Men zingen. In de Houston Hard Rock Cafe. Ze filmden het. Hard Rock — ze kenden wat mensen daar — zei: we spelen de video een week later opnieuw af. Ze nodigden een hele groep van zijn YEO en YPO-vrienden uit om te komen kijken. Ze hadden er flink lol mee.

Maar dit is cruciaal, dit idee van de twee kritieke cijfers. Hij ging achter deze potentiële residentiële rechtszaken aan. What gets measured gets done. Maar er zijn strikte richtlijnen die gevolgd moeten worden, anders kun je geschorst worden van de balie. Dit is serieus.

Zijn tegenmaatregel: hij hing op wandgrootte panelen de criteria en het proces op dat de advocaten moesten doorlopen om dit correct af te handelen. Geen A4'tjes. Hij maakte het groot zodat ze er niet omheen konden.


============================================================
BRON: rockefeller_116.mp4
============================================================

Carney Interactive, een van mijn eerste klanten, heeft ongeveer 47 medewerkers. Ze maken e-learning cursussen voor de overheid. Elk kwartaal maakt John zo'n gelamineerde kaart. Ik heb hier zijn allereerste en nog een paar andere die je kunt bekijken. Wij maken er ook een voor onze kerk.

Wat hij doet: ze hebben een jaarthema, en ze hebben geleerd — als je hiermee begint, kies dan eerst een jaarthema omdat 90 dagen snel voorbij zijn. Kies daar gewoon een subthema onder. Johns jaarthema voor 2003 was Remarkable Client Experience. Daar wilden ze dat jaar op focussen. Het subthema dit kwartaal was table stakes. Hier staan zijn kernwaarden. Dat zijn de regels die niet veranderen. Daaronder de vijf rocks. Wat waren de vijf dingen die we gingen realiseren om die table stakes te bereiken?

Op al zijn kaarten stond vroeger de top vijf en één van vijf. Hij heeft net als anderen geleerd dat minder meer is. Ik heb liever minder prioriteiten die daadwerkelijk af komen dan meer prioriteiten waarvan we zeggen dat we maar 60% hebben gehaald. Dus nu staat er mijn top drie. Hier kunnen mensen met een whiteboard marker hun prioriteiten opschrijven.

Dit waren Johns originele vijf op zijn eerste kaart. Ze hangen gewoon in de werkplekken of kantoren van mensen. Als je rondloopt kun je zeggen: hé, hoe gaat het met nummer twee? Hoe staat nummer drie ervoor? Als ik bij hem langskwam, haalden we deze kaart van de muur en bekeken we zijn vijf prioriteiten voor het kwartaal tijdens onze maandelijkse meeting. 

Aan het eind van het kwartaal is de functioneringsgesprek simpel. Je haalt de kaart van de muur en zegt: leef je de waarden na? Je loopt door een beoordeling heen. En hoe ging het met je prioriteiten, heb je ze gehaald? Het is een heel eenvoudig systeem dat John en andere bedrijven succesvol gebruiken.


============================================================
BRON: rockefeller_117.mp4
============================================================

Een van mijn klanten, Virtual Technology Corp, daar hebben we meteen in het eerste kwartaal hun thema bepaald. Ze doen high-end simulatietechnologie-projecten voor defensie en andere partijen, en ze gaan als een trein door wat er nu in de wereld gebeurt. Hun tools redden letterlijk levens op het slagveld.

In 2003 schoot hun omzet alle kanten op. Eigenlijk was het compleet uit de hand gelopen. Dus ze kwamen hier, ik ging met ze aan de slag, en mijn eerste kwartaal was Q4 2003.

Ik loop die kwartaalplanning binnen, en ze stonden op het punt om iets te doen wat puur draaide om omzet pakken. Gewoon graaien naar de omzet die beschikbaar was. En toen zei een van de leiders: "Heeft iemand eigenlijk het medewerkersonderzoek gelezen?" Dat doen ze elk kwartaal als onderdeel van dit proces. Iedereen: "Eh, niet echt." Hij zegt: "We hebben een probleem. We hebben het werk er zo snel en zo hard bovenop gestapeld dat we risico lopen dat we niet eens gedaan krijgen wat we nu al doen. Dat blijkt duidelijk uit de feedback vanuit het veld."

"En als wij als leiders naar buiten lopen en zeggen 'we gaan er nog eens 5 miljoen omzet bovenop gooien dit kwartaal' — dan denken ze dat we iets gerookt hebben in die vergadering."

Weet je, het is al erg genoeg dat je medewerkers zien dat je twee dagen offsite gaat en dan denken dat je gewoon dingen verzint. Ze denken vaak: "Waar komt dít vandaan? Ze snappen duidelijk niet wat er in de echte wereld gebeurt."

Lang verhaal kort: ze zeiden, tot hun eer, "Dit gaat over onze geloofwaardigheid. We moeten kiezen wat het allerbelangrijkste is dat nu moet gebeuren."

Dus ze lanceerden een thema genaamd 'The Sweet 16'. Ze deden er een verjaardagsfeest omheen. Dit zijn allemaal PhD's, je zou niet denken dat ze hier voor warm lopen. Maar ik heb nog geen groep gevonden die het niet leuk vond.

Ze zeiden: "Als we niet 16 van deze zeer gespecialiseerde PhD simulatie-experts binnenhalen — en er zijn er maar een handvol op de hele planeet — dan redden we het niet. En we gaan die last niet alleen bij onze recruiter neerleggen, zoals normaal gebeurt. We betrekken iedereen in het bedrijf."

Dus iedereen kreeg verantwoordelijkheid voor het aanleveren van leads, het doorzoeken van cv's. Ze verhoogden de verwijsbonus van 3.000 naar 5.000 dollar als je iemand aandraagt die wordt aangenomen.

Het resultaat: aan het eind van die 90 dagen hadden ze niet alleen 16 mensen binnengehaald, maar 20. En als ze dat niet hadden gedaan in Q4 2003, hadden ze nooit dat recordjaar gehad in 2004 en de groei die daarna kwam in 2005.


============================================================
BRON: rockefeller_118.mp4
============================================================

Bij het plannen van je kwartaalmeeting kun je deze tabel gebruiken als leidraad voor activiteiten, materialen, strategieën en presentatievormen die inspelen op verschillende persoonlijkheidstypes en leerstijlen binnen je organisatie. Dit is gebaseerd op het werk van Howard Gardner aan Harvard over meervoudige intelligenties. Hij werkte jarenlang met zeven intelligenties en heeft er recent een paar toegevoegd.

Voor de ouders onder jullie: op pagina 45 en de volgende pagina's staat de achtergrond van Gardners werk. Er zit een test bij om te ontdekken welke leerstijl bij jou past. Wat interessant is: onze traditionele scholen bedienen maar twee van deze zeven intelligenties — de logisch-mathematische en de taalkundige. Kijk naar de traditionele SAT-test die bepaalt of je kind op de gewenste universiteit komt. Die meet eigenlijk alleen die twee van de zeven. Als jouw kind — of jijzelf — sterker is in een van de andere vijf, sta je op achterstand.

Op pagina 51 staat een werkblad. Daar bepaal je: wat wordt het thema? Wie is verantwoordelijk? Wanneer houden we de kwartaalmeetings en wanneer zetten we die in de agenda? En welke activiteiten kunnen we doen die inspelen op elk van deze intelligenties, zodat het leuk blijft?

Die taartvorm met lepel — dat is om mensen geluid te laten maken. Dat is auditief, het is kinesthetisch. Het verankert het leren dat plaatsvindt. Dit soort dingen zijn belangrijk.


============================================================
BRON: rockefeller_119.mp4
============================================================

Eén tip van onze partner Aubrey Daniels, auteur van 'Bringing Out the Best in People'. De vuistregel voor leiders: jij praat het minst. Ook al hebben we de neiging om tijdens kwartaalmeetings het woord te voeren.

Aubrey zegt dat de grootste fout er zo uitziet: "Welkom allemaal bij onze kwartaalmeeting. Wat een geweldig kwartaal. We zeiden dat we X zouden doen, we hebben Y bereikt. Dat komt door jullie teamwork, inzet en klantgerichtheid. Geef jezelf een schouderklopje."

Wat is hier het probleem? Je medewerkers denken: hij heeft geen idee wat het kostte. Teamwork? Die vijf deden niets — wij tweeën hebben het gedaan. Ze weten dat jij het niet weet. Je zet jezelf op voor mislukking.

Je doel als leider is je team de opwinding opnieuw laten beleven. Doe het zo: "Welkom bij onze kwartaalmeeting. Wat een 90 dagen. We zeiden X, we bereikten Y. Hoe hebben jullie dat gedaan?"

Laat hen de verhalen vertellen. Ken een paar verhalen van tevoren. Zaai het gesprek: "Dave, je vertelde me laatst hoe je team dit samen deed. Vertel." Dave deelt zijn verhaal en zegt waarschijnlijk: "Maar zonder Mary's hulp was het niet gelukt." Dan: "Mary, vertel wat jij deed."

Neem 10 minuten en laat mensen hun verhalen delen.

Aubrey zegt: dit is de belangrijkste vraag die je kunt stellen als iemand iets groots doet. Iemand landt een grote klant. Het belangrijkste wat je tegen Dan zegt: "Dan, hoe heb je dat gedaan?" Je zoon of dochter komt met goed nieuws — een 9 voor wiskunde. "Hoe heb je dat gedaan? Vertel." Laat ze het herbeleven.


============================================================
BRON: rockefeller_120.mp4
============================================================

# De structuur voor de 45 minuten durende kwartaalvergadering

Dit is de structuur die we aanbevelen voor deze kwartaalvergadering van 45 minuten.

De eerste 10 minuten bespreek je wat er het afgelopen kwartaal is gebeurd. We hadden gezegd dat we X zouden bereiken, we hebben Y gedaan, gefeliciteerd. Dat zijn de eerste 10 minuten.

De volgende 10 minuten gebruik je wat je hebt opgehaald tijdens dat diner waar jullie verhalen deelden over je kernwaarden. Wat je doet met deze eerste twee agendapunten is het volgende: je haalt het recente verleden op én verbindt het met wat blijvend is — je kernwaarden. Je verbindt korte termijn met lange termijn, elke 90 dagen opnieuw als versterking.

En wie vertelt die verhalen over de kernwaarden? Niet jij. De mensen die je hebt uitgelicht, of de teams — laat hen de verhalen delen tijdens die vergadering. Je hebt nu 20 minuten gevuld en je bent alleen maar de dirigent geweest. Je laat je mensen de afgelopen 90 dagen herbeleven. Wat was er goed aan de afgelopen 90 dagen?

Dan is het tijd om het nieuwe thema te introduceren. De muziek begint, de lichten veranderen. Bij The Scooter Store bedenkt Doug elk kwartaal een nieuwe, unieke manier om de ruimte binnen te komen. Hij is er met een parachute ingekomen toen het buiten was, hij kwam binnen op een motor, hij liet een goochelaar hem laten verschijnen. Het is gewoon iets leuks dat hij graag doet en uitzoekt. Het creëert een mooie herinnering voor iedereen.

Tijdens die 20 minuten maak je verbinding met muziek, videofragmenten, cijfers — alles wat vijf van die zeven vormen van intelligentie van Howard Gardner raakt.

Dan komt het cruciale deel. Neem aan het einde van die vergadering de tijd en zeg: laat me even stilte toelaten. Net zoals ik meerdere keren heb gedaan door te zeggen: oké, beoordeel dit nu individueel, werk dit uit, schrijf op wat jij denkt dat de kansen of bedreigingen zijn. Geef de individuen een moment van stilte om het thema te verwerken en direct na te denken: wat kun jij doen om bij te dragen aan het bereiken van dit kwartaalthema? Laat stilte zijn. Dit is voor mensen met die intrapersoonlijke intelligentie, die innerlijke, introspectieve tijd nodig hebben.

Nadat je ze vijf of zes minuten hebt gegeven, zeg je: ga nu samen zitten met je afdeling, je team, of iemand naast je, en deel met elkaar wat je hebt bedacht. Nu bedien je degenen die die interpersoonlijke behoefte hebben om te communiceren en te verbinden. Dat delen, daar in de vergadering, dát is krachtig.

Afhankelijk van de grootte van het bedrijf — David Rich heeft 14 medewerkers — kan hij ieder van hen laten rapporteren. Wat is dan op zijn minst het aantal...

Eén ding waarvan jij denkt dat je het komend kwartaal kunt doen om dit of dat te helpen realiseren. Bij een groter bedrijf moet je dit waarschijnlijk per afdeling doen, en zo heb je ze dan ook gegroepeerd. Bij een echt groot bedrijf wordt dat lastig. Dan kunnen waarschijnlijk alleen de grote divisies rapporteren. Dit is onze aanbevolen vergaderagenda voor een goede kwartaalmeeting van 45 minuten tot een uur.


============================================================
BRON: rockefeller_121.mp4
============================================================

Wie betrek je echt bij het bepalen van het thema — dat is de vraag. We hadden voorgesteld om een enquête te doen als voorbereiding op dit event: wat moeten we starten, stoppen en blijven doen? Op een bepaald niveau gaat het om alle 40 of 40.000 medewerkers, je klanten en je markt. Door die wekelijkse input zie je uiteindelijk patronen en trends ontstaan die zeggen: we moeten focussen op die nieuwe productlancering, de cultuur aanpakken, 20 mensen aannemen — wat dan ook.

Als het gaat om wie er daadwerkelijk in de kamer zit om het thema te bepalen — ik denk dat dat het andere deel van je vraag is — dan zie ik graag dat dit overgedragen wordt aan een middenmanagement team naarmate het bedrijf groeit. Vijf of zes opkomende talenten die sowieso hun kracht willen bewijzen. Zij zitten bovendien één niveau dichter bij de frontlinie dan jij. En veel van jullie senior managers hebben simpelweg geen extra werk nodig op hun bord. Dit zijn uitstekende ontwikkelactiviteiten voor management.

Wat ik ook zie: iedereen heeft wel één of twee verborgen videografen, kunstenaars of creatievelingen die dit in hun vrije tijd doen, ook al werken ze in je callcenter of waar dan ook. Verspreid het woord en je vindt getalenteerde mensen die dit soort materiaal kunnen maken. Geen van deze bedrijven betaalt hier grof geld voor. Ze vinden interne mensen die het willen doen. En het geeft die mensen een creatieve uitlaatklep binnen de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_122.mp4
============================================================

Jullie bepalen het jaarthema. Maar als je dat niet opknipt in kwartaalonderdelen, raakt het ondergesneeuwd. Een jaar is lang. Ik hou van het jaarthema omdat je de graphics en muziek één keer kunt maken. Maar pas delen ervan elke 90 dagen aan zodat het fris blijft.

Stel je komt terug met vier of vijf initiatieven die dit jaar gerealiseerd moeten worden, gelijktijdig. Dan kun je een spelletje spelen. Bepaal dat de eerste week van de maand — ook al werken we aan allemaal — we echt focussen op de eerste. Tweede week op de tweede, derde week, vierde week. Of je zegt: er zijn vijf dagen in een week. Maandag focussen we hierop. Dinsdag hierop. Woensdag hierop. Donderdag hierop. Zo krijg je vijf dingen parallel gedaan.

Ik vertel dit met tegenzin omdat jullie er misbruik van gaan maken. Want terug naar het begin: Neil Glickfield zei dat alle 600 medewerkers ervoor gingen zorgen dat die magazijnen werden geconsolideerd. Iedereen had een rol. Daarom kregen ze het in 90 dagen voor elkaar.

Weersta de verleiding van parallel processing. De meeste leiders van groeiende bedrijven zijn multitaskers. Ze zijn trots op hun vermogen om meerdere prioriteiten tegelijk te jongleren. Individueel lukt dat misschien. Maar dat geldt niet voor organisaties en de meeste mensen daarin. Multitasken betekent dat je alle vijf je key initiatives of rocks tegelijk probeert uit te voeren. Terwijl de focus-aanpak van de mind betekent: één ding tegelijk oppakken en afronden.


============================================================
BRON: rockefeller_123.mp4
============================================================

Algemene regel: als je hiermee begint, houd de inzet laag. Je gaat fouten maken, je stelt doelen die niet haalbaar blijken. En wij zijn er streng in — als je het niet haalt, ga je niet sjoemelen. Je gaat een kwartaal in en zegt: we hebben het niet gehaald. Mensen moeten ook leren door te vallen.

Maar naarmate je hier beter in wordt — en ik raad straks een vervolgcursus aan, namelijk de tweedaagse Great Game of Business training — wil je uiteindelijk naar een situatie waarin je jaarlijkse kritieke getal én je kwartaal kritieke getal zelffinancierend zijn. Je kiest iets dat echt impact heeft, zodat je direct het resultaat kunt meten. Van dat resultaat pak je een deel en daaruit betaal je de bonussen en beloningen. Zo financiert het zichzelf.

Maar je moet wel precies weten wat je doet en ervaring hebben, want nu zet je echt geld op het spel en mensen nemen de spelletjes veel serieuzer.

Ik heb hun laatste boekje over mini-games uitgedeeld. Uiteindelijk kom je volgens mij uit op een mix. Je hebt het jaarlijkse bonusplan — en die bonus moet gekoppeld zijn aan een kritiek getal, niet altijd winst. Al was het maar omdat het interessant blijft en het spel verandert, zodat mensen niet comfortabel worden en het als een verworven recht gaan zien. Dat vul je aan met kleine wekelijkse en maandelijkse mini-games in verschillende afdelingen die korte-termijn resultaten opleveren en momentum creëren.

Het derde voorbeeld: als je een bedrijf hebt dat echt in de problemen zit, dan is het belangrijk om hele korte-termijn, haalbare doelen te stellen. Zodat mensen weer kunnen proeven aan winnen. Zo krijg je een beschadigde cultuur uit de problemen en weer in beweging.


============================================================
BRON: rockefeller_124.mp4
============================================================

Het is cruciaal dat je een thema kiest dat daadwerkelijk omzet, winst, cash en marktaandeel oplevert voor het bedrijf. Iets wat dat echt gaat aanjagen. Gebruik dat thema vervolgens als kapstok om dagelijks te overleggen, wekelijks mee te werken, een metric te bepalen, te meten en die metric dagelijks te rapporteren. Richt een situation room in, al is het alleen maar door die ene metric groot op te hangen waar iedereen hem kan zien. Je wilt wat je in deze twee dagen leert gebruiken om échte focus te creëren — niet om de Rockefeller-methode te implementeren als doel op zich.


============================================================
BRON: rockefeller_125.mp4
============================================================

We kregen een vraag van Derek. Zij hadden hun eerste kwartaaldoel gesteld en dus drie maanden ervaring opgedaan. Ze hebben het gemist. De vraag is dan: neem je het mee naar het volgende kwartaal? Voeg je een tweede doel toe zodat je er nu twee hebt? Dit zijn echte vragen die mensen hebben als ze hiermee beginnen.

Mijn eerste reactie als iemand een doel heeft gesteld en gemist — en ze misten het behoorlijk fors — is altijd: wacht even. Laten we de ui afpellen en kijken of er niet iets was qua capaciteit, situatie of persoon dat eerst aangepakt moet worden. Iets dat in de weg stond om het te bereiken. Het is een grote aanwijzing. Anders blijf je hetzelfde doen en verwacht je andere resultaten. En zo definiëren ze krankzinnigheid.

De tweede optie is: we hebben het niet helemaal gehaald, maar wat we wel gedaan hebben dit kwartaal is capaciteit en processen opbouwen. We hebben nu momentum. Het heeft gewoon nog een paar maanden nodig om zich uit te spelen. Laat het dan gewoon zijn. Dat betekent niet dat ik stop met meten. Het verschuift van het kritieke getal naar misschien gewoon een van onze kernmetrics die we volgen. Het hele idee van die kwartaalfocus is om momentum en focus te geven aan dat gebied en het dan vanzelf door te laten lopen. Ik zou het gewoon laten gebeuren, een tweede doel kiezen en doorgaan.

Dit zijn de opties die je hebt om om te gaan met een situatie waarin je het hebt gemist.


============================================================
BRON: rockefeller_126.mp4
============================================================

Bij kwartaalvergaderingen heb ik medewerkers in verschillende delen van het land, net als jullie. Jullie zijn snel gegroeid van 15 naar 70 medewerkers. Van een hecht team waar iedereen elkaars naam kende naar een bedrijf waar mensen werken van wie je niet eens weet dat ze bestaan.

Walmart is in zekere zin het zuinigste bedrijf ter wereld. Maar op één punt bezuinigen ze nooit: elke zaterdag vliegen ze mensen uit het hele land in voor een bijeenkomst. Dat zouden ze niet doen als het niet cruciaal was om regelmatig face-to-face contact te hebben.

Mijn advies: investeer in het bij elkaar brengen van die 70 mensen op één plek. Zeker gezien wat ze verder met me deelden. Mensen in het veld moeten connectie maken met kantoorpersoneel. Anders worden ze een gezichtsloos, bijna naamloos iemand. Die kloof breekt je cultuur af, breekt je communicatie af — en dat is vaak de kern van veel problemen die in een organisatie ontstaan.

Bezuinig niet op reiskosten om mensen bij elkaar te krijgen. Het levert enorme dividenden op.


============================================================
BRON: rockefeller_127.mp4
============================================================

Ik wil teruggaan naar het midden van dit formulier. Toen ik langs de verschillende tafels liep, kreeg ik veel vragen in de trant van: Vern, volgens mij zijn we nog niet aan die middelste vakken toegekomen. Laat me uitleggen hoe dit formulier werkt. Je vult eerst de bovenkant van de kolom in en dan de onderkant. Het midden vul je als laatste in. Je bakent dus eigenlijk de uitkomsten en de drijfveer af, en daarna bepaal je welke prioriteiten in het midden komen. Laten we elke kolom doorlopen.


============================================================
BRON: rockefeller_128.mp4
============================================================

Te beginnen met kolom twee — en ik heb dit niet goed uitgelegd in het boek. Het staat beter in het 15 pagina's tellende supplement. In de tweede kolom staat: acties om waarden, purpose en BHAG te leven. Ik noem het bewust acties omdat het moet spiegelen met de kwartaalactie-kolom. De term acties verwijst naar een venster van 90 dagen.

Wat we vragen is dit: in je kwartaal- of jaarplanning, nadat je de kernwaarden hebt doorgenomen, jezelf opnieuw hebt gecentreerd rond de purpose en de big hairy audacious goal hebt heroverwogen — dan stel je een cruciale vraag. Wat moeten we de komende 90 dagen doen om deze daadwerkelijk te leven?

Want wat er anders gebeurt: deze kolommen blijven vooringevuld staan en worden nooit meer bekeken. Wat ik graag zie bij bedrijven is dat ze één kernwaarde kiezen die het beste aansluit bij hun kwartaalthema en die dat kwartaal uitlichten, erop doordrukken. Zo versterk je — parallel aan je kwartaalthema, zoals Milken doet — elke 90 dagen één waarde.

Kijk naar je waarden en stel de diepere vraag: welke waarde is een beetje zwak geworden, moet benadrukt worden of naar de voorgrond gehaald? Die omcirkel je. Dan bepaal je één of twee specifieke dingen die je gaat doen om die waarde weer tot leven te brengen, opnieuw te benadrukken.

Je kijkt ook naar je purpose en de big hairy audacious goal. Op dat moment krijgen bedrijven vaak een doorbraak: we zaten zo diep in de dagelijkse operatie dat we uit het oog verloren waar we over 10 jaar wilden zijn. En precies daar noteren ze waarschijnlijk één van de belangrijkste inzichten van de hele tweedaagse strategiesessie.

Deze tweede kolom — de actiesectie — is in feite een placeholder. Het houdt ideeën vast over hoe je je big hairy audacious goal, purpose en kernwaarden moet leven.


============================================================
BRON: rockefeller_129.mp4
============================================================

Ik geef je een voorbeeld. OTG Software was net naar de beurs gegaan. We stelden het kwartaalplan op voor het kwartaal direct na de beursgang. Ze hadden plezier als serieuze kernwaarde. Ik herinner me dat Rick in de vergadering zei: weet je, toen we de vraag stelden of er kernwaardes beschadigd waren de afgelopen 90 dagen, hij zei: we hebben geen plezier meer. Die beursgang was niet leuk. We zijn dat randje kwijtgeraakt dat we zo belangrijk vinden in ons bedrijf. Veel bedrijven zeggen dat het belangrijk voor ze is. Dus vroegen ze: wat kunnen we doen? Ze besloten iets heel simpels. Symbolisch. Het paste bij die tijd, de grote bubbel-groei: ze kochten een tafelvoetbalspel. Ik herinner me dat hij opschreef: we gaan een tafelvoetbalspel kopen. En tijdens de kwartaalvergadering brengen we het podium op en zetten het in het bedrijf. Puur om te benadrukken dat nu we beursgenoteerd zijn, er veel serieuze zaken zijn waar we op moeten letten. Maar we willen dat plezier-randje niet verliezen.

Andere keren zeiden bedrijven: we moeten 10.000 winkels halen. Ze hadden hun kop naar beneden. Een vastgoedontwikkelingsbedrijf keek naar de actiepunten bij hun BHAG. Ze zeiden: oh mijn god. Je zou denken dat ze hierover hadden nagedacht. Maar het was: als we niet ergens op de planeet nog een stuk van 3.000 acre vinden, zitten we over vier of vijf jaar in de problemen. Dus een van de acties die ze noteerden — en dat inzicht kwam precies op dat moment — was het besef dat hun andere project over ongeveer vijf jaar afloopt. Ze moesten het nieuwe project opstarten. Goed nieuws: ze vonden het. Kostte ze ongeveer vier jaar. Ze vonden het in North Carolina. En nu draaien ze. Maar het kwam voort uit nadenken over hun grote, harige, audacieuze doel en op dat moment beseffen dat er iets was wat ze de komende 90 dagen moesten starten om op koers te blijven.

Purpose. We hebben mensen naar hun purpose zien kijken en horen zeggen: ik denk niet dat we iets doen om het te benadrukken. Dan schrijven ze iets simpels op: laten we de komende 90 dagen een goed doel kiezen dat aansluit bij onze purpose, waarmee we de harten en hoofden van onze medewerkers kunnen raken en dat ons twee of drie keer zoveel teruggeeft. Het werd een goed doel gerelateerd aan hun industrie. Ze kregen veel PR én deden goed. Dat soort actiepunt kwam voort uit nadenken over kernwaardes, purpose en BHAG. Daar gaat die tweede kolom over.


============================================================
BRON: rockefeller_130.mp4
============================================================

Laten we naar de derde kolom gaan. Hier wordt het concreter. Als we van plan zijn om 10 miljoen dollar omzet te halen in 2007, en dit is onze merkbelofte, dan is de centrale vraag: wat zijn de paar dingen die we de komende drie tot vijf jaar op orde moeten hebben?

Dat hebben we bij Gazelles gedaan. Ik zei: er is geen manier waarop ik kan repliceren wat we hier doen naar 10 miljoen. We begonnen activiteiten in Polen en elders. Uiteindelijk kwam het erop neer dat we deze programma's op een medium moesten krijgen dat mij repliceert en ons toegang geeft tot markten wereldwijd die hongeriger zijn naar deze informatie dan wij in de Verenigde Staten. Die realisatie maakte duidelijk: we moeten een echte capaciteit ontwikkelen in het maken van dit soort programma's als we onze doelen voor de komende drie tot vijf jaar willen halen. Dat werd een nieuwe capability. Die hebben we vorig jaar vastgesteld, in 2004. Het resulteerde in dit eerste product en een serie producten die we de komende drie jaar uitrollen. Dat is wat je in die middelste vakken van kolom drie zet.

Bij kolom vier en vijf werkt het hetzelfde. Hier zijn de resultaten die we willen bereiken. Hier is de belangrijkste driver om dat te doen. En dan vraag je in het midden: gegeven dat, wat zijn de paar dingen die we moeten realiseren? Dat vertaalt zich naar het kwartaal.

Uiteindelijk kom ik bij de zevende kolom: ik moet nu beslissen — hopelijk tijdens onze kwartaalmeeting, we geven ze een paar minuten — oké Margaret, oké José, oké Juan, wat gaan we individueel of als team doen om zowel de korte- als langetermijndoelen te realiseren? We nemen het algemene en maken het zo specifiek mogelijk tot op individueel niveau. Als ik 600 medewerkers heb die elk drie dingen doen, krijg ik nog steeds 1.800 dingen gedaan in de komende 90 dagen.

Dat zijn de prioriteiten. Dat is gewoonte nummer één: die prioriteiten vaststellen. De acties die we de komende 90 dagen ondernemen om waarden, purpose en BHAG na te leven, worden dan prioriteiten voor de komende drie tot vijf jaar. Vrij conceptueel. Ze worden veel gedetailleerder als je bij de prioriteiten voor het jaar komt. En dan moet je ze specifiek maken per kwartaal. En uiteindelijk, in die laatste kolom, wat elk individu gaat doen.


============================================================
BRON: rockefeller_131.mp4
============================================================

Dit is een stevig onderwerp waar we in duiken: organisatiestructuur, verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid. Laat me eerst de terminologie helder krijgen. Er is het woord aansprakelijkheid. Er is het woord verantwoordelijkheid. En er is het woord autoriteit. Die worden anders gespeld, dus ik behandel ze anders.

Wie is er verantwoordelijk voor een tevreden klant? Het voor de hand liggende antwoord: iedereen in ons bedrijf. We hebben allemaal het vermogen om te reageren. Bij veel bedrijven geldt: als jij de telefoon opneemt, is het jouw zaak. We verwachten dat je het oppakt, of in ieder geval de klant naar de juiste persoon brengt. We hebben dus allemaal verantwoordelijkheden voor heel veel zaken.

Maar als ik vraag: wie is er aansprakelijk voor een tevreden klant? Dan wil ik naar de regel van aansprakelijkheid: dat moet één persoon zijn. Ik gebruik dit specifieke voorbeeld omdat dit een van de zwakke plekken is bij groeiende bedrijven. Als ik vraag wie aansprakelijk is voor klanttevredenheid, hoor ik: "We hebben verschillende accountmanagers en ieder van hen is verantwoordelijk voor hun eigen klanten." Of: "We hebben verschillende salesgebieden." Of: "We hebben diverse klantenservice-medewerkers." Dat is een fout.

Ik zeg niet dat je iemand extra moet aannemen. Stel je hebt drie accountmanagers. Aansprakelijkheid — het vermogen om rekenschap af te leggen — betekent niet dat die persoon alles doet, alles weet, alle beslissingen neemt. De taak is om te zorgen dat het gebeurt. En als het niet gebeurt, alarm te slaan, hard te roepen, de juiste mensen te laten weten dat iets niet goed gaat.

Met drie accountmanagers raden we aan de aansprakelijkheid te rouleren. Zeg: "Jij hebt het de komende zes maanden." Jerry's taak is dan om te zorgen dat alle drie de divisies, gebieden of productgroepen het meten. Dat iemand op zijn minst een meeting belegt waar de drie samen een uur zitten om gemeenschappelijke meetmethodes af te spreken. Jerry zorgt ervoor dat de dagelijkse of wekelijkse cijfers verzameld en gepresenteerd worden in de directievergadering.

Als er niet één persoon aansprakelijk is, krijg je dit: "Ik dacht dat jij het had." "Ik dacht dat jij het deed." Als iedereen aansprakelijk is, is niemand aansprakelijk.


============================================================
BRON: rockefeller_132.mp4
============================================================

Laat me dit contrasteren met het woord autoriteit. Want één van de grote problemen is: ik heb de verantwoordelijkheid, maar ik heb niet de autoriteit. En dat wringt enorm.

In ons bedrijf, als je naar onze balans kijkt en daar staat het woord 'cash', dan staat Joanne's naam ernaast qua verantwoordelijkheid. Haar taak is het tellen, het verantwoorden. Zij stuurt mij elke dag een update van mijn operationele kaspositie en wat er veranderd is. Ze kan hard schreeuwen, waarschuwingssignalen geven, hoera's in de e-mail zetten. Maar zij moet het verantwoorden. Maar weet je wat? Ze heeft nauwelijks autoriteit om er iets van uit te geven of er echt invloed op uit te oefenen. Ik heb, hoe klein ons bedrijf ook is, tekenbevoegdheid. Ik teken alle cheques. En dat is prima.

Laat me nu algemener spreken over verantwoordelijkheid en autoriteit. Bij frontline medewerkers moet de autoriteit die ze hebben vrijwel gelijk zijn aan de verantwoordelijkheid en andersom. Die moeten ongeveer in balans zijn. Je wilt ze niet verantwoordelijk maken voor zaken waarvoor ze niet genoeg autoriteit hebben om er iets aan te doen. Om de klant te helpen, een probleem op te lossen, een vraag beantwoord te krijgen.

Maar als je hoger in de organisatie komt, wat denk je? Wat stijgt sneller, verantwoordelijkheid of autoriteit? Aan de absolute top, heb je meer verantwoordelijkheid of meer autoriteit?

Dit is interessant. Voor mij is dit de maatstaf van leiderschap. De realiteit is: hoe hoger je komt in een organisatie, hoe hoger je verantwoordelijkheid is — ironisch genoeg — ten opzichte van je autoriteit. Het tegenovergestelde van wat je eerst zou denken.

Duidelijk, hoe hoger je komt, hoe meer autoriteit je hebt, en de ultieme autoriteit ligt bij wie? De CEO. Maar ik garandeer je, de uitdaging — en daarom zie je CEO's zo snel grijs worden — is dat ze enorm veel veronderstelde verantwoordelijkheid dragen waarover ze geen controle hebben. Hun frontline medewerkers kunnen fouten maken, en eerlijk gezegd, als je meer dan zo'n 50 medewerkers hebt, weet je dat je niet alles kunt overzien. Maar jij wordt aangesproken als er iets misgaat.

Neem de President van de Verenigde Staten. Ik sta versteld van wat we die persoon op de schouders leggen. Alsof hij enige controle heeft over wat de rest van de wereld, andere landen en mensen gaan doen. Maar weet je wat? Het hoort bij de baan. Je bent verantwoordelijk, en de waarheid is: je relatieve autoriteit om daadwerkelijk iemand iets te laten doen, of het nu het Congres is of wat dan ook, is relatief gezien heel laag.

En die kloof overbruggen vereist leiderschap. Dat is waar leiderschap om draait: die kloof dichten. Autoriteit en verantwoordelijkheid aan de frontlinie moeten redelijk gelijk zijn. Maar besef: hoe hoger je in de organisatie komt, hoe sneller je verantwoordelijkheid stijgt ten opzichte van je autoriteit. En dan heb je

je moet er gewoon mee leren leven in de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_133.mp4
============================================================

Er is altijd die trots geweest bij groeiende bedrijven waar ze zeggen: organogram, dat heb ik niet nodig. Dat hebben we nooit gehad. Ik heb duizend werknemers en nog nooit gehad. Maar weet je wat? We bezoeken die bedrijven. En gelukkig was er dan een COO-type of CFO-type die zei: kom hier, je moet er een hebben, je hebt het nodig. Maar waarom zegt die CEO dat hij er geen nodig heeft? Ze zeggen dat graag tegen de media en tegen mensen. Ze willen niet dat we denken dat ze bureaucratisch zijn geworden, maar ze hebben er wel een. Organogrammen worden vaak gezien als synoniem voor bureaucratie, terwijl het precies het tegenovergestelde is. Het is een noodzakelijk hulpmiddel waar ik eerlijk gezegd niet verwacht dat de meeste CEO's om geven. Maar er moet iemand zijn die de organisatie probeert te structureren en die geeft er wel om. Dus het enige wat ik de CEO's in de zaal vraag: laat ze hun werk doen.

Nu het interessante aan organogrammen. Waar we in de problemen komen is wanneer we denken dat er maar één is. Die mentaliteit wil ik doorbreken. Er zijn eigenlijk drie types. Er is een verantwoordelijkheidsschema, de regel van verantwoordelijkheid. Alles wat je doet moet oprollen naar één persoon. Dat betekent niet dat je iemand extra moet aannemen. Het kan een van de collega's zijn. Maar iemand moet het hebben, al is het tijdelijk, en het moet duidelijk zijn. Zodat er geen gemiste overdracht is in deze estafetterace die business heet.

Ten tweede: zo wordt werk niet gedaan. Dus je hebt een aparte set schema's nodig die laten zien hoe werk door de organisatie stroomt. Zorg dat iemand verantwoordelijk is voor elk van die processen. Nogmaals, dat betekent niet dat ze alles doen, alles weten, alle beslissingen nemen. Maar ze moeten ervoor zorgen dat dat proces soepel loopt. Pak er elk kwartaal één bij. Het beste is als het gerelateerd is aan je kritische getal, en ruim het op. Dat houdt het bedrijf schoon.

En dan moet je beginnen met die matrixsituatie waar je functionele leiders hebt met hele sterke meningen over hoe de functie moet draaien, doorkruist door de business units, divisiehoofden, productleads, hoe je die groepen ook noemt. Als je dat niet delicaat aanpakt, als je geen mensen hebt met ervaring daarin, kan dat een bedrijf letterlijk opblazen. Daarom blijven bedrijven steken bij vijftig werknemers of een paar honderd werknemers — ze komen er niet overheen.


============================================================
BRON: rockefeller_134.mp4
============================================================

Het eerste type organogram noem ik een accountability chart. Het laat zien wie aan wie rapporteert in de organisatie. Het bepaalt uiteindelijk wie jouw functioneringsgesprek voert. Dat betekent niet dat die persoon de enige is die input levert. Veel van ons werken met 360-graden reviews waarbij ik wil horen van je collega's, van je ondergeschikten, van je klanten. Ik verzamel al die informatie. Maar aan het eind van de dag moet er één persoon zijn die dat allemaal samenvoegt. Die persoon gaat met jou zitten en zegt: je hebt een goed jaar gehad, of niet. Uiteindelijk moet iemand beslissen of je een salarisverhoging krijgt. Het kan een team of commissie zijn, maar er moet één beslisser zijn. Hetzelfde geldt voor alles waar we het over hadden — de regels op je financiële overzichten, de functionele posities die we gisteren hebben doorgenomen. Ik moet weten welke naam erbij staat. De regel van accountability is dat het altijd naar één persoon moet leiden. Als er niemand is of te veel mensen, heb je een probleem.

Laat me een paar regels geven voor deze accountability charts. Ten eerste sta ik bij geen van mijn klanten vakjes toe met "nader te bepalen" erin. Er is altijd wel een "nader te bepalen." We hebben de positie bedacht, we hebben echt iemand nodig die marketing aanstuurt. Dan zetten we een marketingvakje op het organogram met "nader te bepalen" erin. Nee. Als je de behoefte kunt bedenken, zet je er een naam bij. Wat is op zijn minst de verantwoordelijkheid van die persoon? Zorgen dat we iemand voor dat vakje vinden. Het betekent niet eens dat zij degenen zijn die de selectie of aanname doen, maar het is hun taak om wekelijks te zeggen: hé, wie is verantwoordelijk? Mijn naam staat nog steeds in dat vakje. Wat doen jullie om iemand te vinden? Wanneer krijgen we iemand voor die positie? Laten we het vakje weghalen of iemand zoeken om het te doen. Maar laat het niet gewoon hangen. Dit dwingt dat de beslissing veel sneller wordt genomen.

De andere regel voor accountability charts is dat er twee of drie — afhankelijk van het aantal medewerkers — een handjevol medewerkers zijn die gewoon niet op het organogram horen. Vaak zijn het vroege medewerkers die eerlijk gezegd niet in de buurt van andere mensen in de organisatie zouden moeten zijn. Ze waren vaak een vroege technologie-ontwikkelaar of cruciaal in het binnenhalen van sales. Maar het wordt rommelig. Je hebt een paar posities buiten het organogram nodig. Bij Apple noemen ze ze evangelisten. Bij McKinsey noemen ze ze centers of excellence. Het zijn meestal individuele bijdragers die defensief worden als je ze echt plaatst waar ze horen op het organogram. Ze voelen zich dan niet hoog genoeg. Maar als je ze boven andere mensen plaatst, wordt dat een ramp.

**Manieren om ze buiten het organogram te houden als consultant.** Het ultieme voorbeeld was Bill Joy bij Sun Microsystems. Bill woonde in Telluride, en hij was hun chief technology officer. Sun zat in Californië omdat ze wisten dat als ze in dezelfde staat zaten, Bill hen gek zou maken en zij Bill gek zouden maken. Dus sta die flexibiliteit toe.

Denk nu niet meteen: ik ga voor zo'n positie buiten het organogram. Klinkt aantrekkelijk. En vaak belanden oprichters in die positie wanneer ze professioneel management binnenhalen. Dan worden ze dat type voorzitter dat externe activiteiten aanstuurt. Dat zijn zeer gevoelige gesprekken.

Laat me je waarschuwen. Ik geef je hier net genoeg om gevaarlijk te zijn rond dit organisatiegedoe. Dit is echt niet iets voor amateurs. Want deze verantwoordelijkheden niet goed regelen en de verkeerde mensen verantwoordelijk maken, zoals Jim Collins zei in Good to Great, zit vaak aan de kern van echte problemen in organisaties.

Dus je hebt dit verantwoordelijkheidsschema nodig. Maak het af. En mensen, vooral aan de frontlinie van de organisatie, zullen op z'n minst ontspannen. Ik weet aan wie ik rapporteer. En dat is nog steeds belangrijk voor mensen, zelfs in dit soort verbonden, netwerk-, globale, nodale organisaties waar we het graag over hebben.


============================================================
BRON: rockefeller_135.mp4
============================================================

Het probleem met deze typische verantwoordelijkheidsschema's is dat dit niet is hoe werk in de praktijk gedaan wordt. Want de realiteit is dat Mary met Bob moet overleggen en veel moet afstemmen om dingen voor elkaar te krijgen. En wat doen we dan? We pakken die schema's en tekenen er allerlei stippellijnen op. Een soort stippellijn-autoriteit. Maar verpest je schema niet. Maak een tweede set schema's: workflow-schema's. We zien die vaak niet als organisatieschema's, maar ze zijn cruciaal. Elk bedrijf, elke organisatie zou er tussen de vier en negen moeten hebben. Dit zijn processen die dwars door de verschillende functies heen lopen. En ze hebben vaak herkenbare namen. Als jullie hier in de zaal je vier tot negen zouden opschrijven, klinken ze allemaal vergelijkbaar. Hoe krijgen we nieuwe klanten aan boord en gestart in ons proces? Hoe factureren en incasseren we? Hoe brengen we een nieuw product van idee naar productie? Je zou er vier tot negen moeten hebben. En het beste is als ik je bedrijf binnenloop en grote vellen papier aan de muur zie hangen waarop deze processen zijn uitgetekend.

Een van de redenen waarom dit niet gebeurt is dat dit proces zelf iemand nodig heeft die verantwoordelijk is. En omdat het typisch meerdere afdelingen, functies of mensen raakt, wordt het een van die dingen waar iedereen verantwoordelijk voor is. Dus niemand is verantwoordelijk. Je zou echt een aparte lijst moeten hebben met vier tot negen namen: Mary en Bob, jij bent eigenaar van dat proces, en jij bent eigenaar van dat proces.

Verantwoordelijkheid betekent niet dat je alles weet, alles doet, alle beslissingen neemt. Het betekent niet dat je de baas bent. Het betekent dat het jouw taak is om er rekenschap over af te leggen. Wat houdt dat in? Een paar belangrijke metrics monitoren om te zien of het proces onder controle is of niet. De persoon zijn die alarm slaat als er problemen zijn. De persoon die de vergadering belegt en zegt: ik denk dat we bij elkaar moeten komen om dit proces te heroverwegen.


============================================================
BRON: rockefeller_136.mp4
============================================================

Zie deze processen als gangkasten en garages in je huis. Wie van jullie heeft weleens een kast of garage opgeruimd? Wat gebeurt er na drie maanden? Complete chaos. Ik snap niet hoe het gebeurt, maar de rotzooi komt vanzelf terug. Dat is precies wat er met je processen gebeurt. Je kunt ze niet één keer ontwerpen en verwachten dat het een jaar later nog werkt.

Wat ik graag zie, zeker als je je kosten onder controle wilt houden terwijl je organisatie groeit: pak één proces per kwartaal aan. Kies bij voorkeur het proces dat gekoppeld is aan je kritieke getal. Laat me het omdraaien: bij elk kritiek getal dat je kiest, hoort gegarandeerd een proces. Dat proces leg je op tafel voor herontwerp, voor onderzoek, om tegen de muur te hangen.

Hoe doe je dit praktisch? Pak rollen inpakpapier, gekleurde post-its, en geef elke afdeling een eigen kleur. Stel je voor dat je vastgeniet zit aan een document en loop jezelf door het proces. Oeps, we belanden op het bureau van administratie — dat is de groene post-it. Dan word ik doorgestuurd naar sales en dit doen zij ermee — dat is blauw. En raad eens? Ik ga terug naar administratie — weer groen. Je volgt simpelweg hoe dingen bewegen.

Zodra het in kleur aan de muur hangt, sta je versteld. Je vraagt je af hoe er überhaupt iets gedaan krijgt. Overal kleuren door elkaar. Dan begin je vragen te stellen: kunnen die twee groene stappen niet samengevoegd worden? Waarom zit geel überhaupt in dit proces?

Als je meet hoe lang iets in een bepaalde stap blijft liggen en wat mensen ermee doen, en je ruimt gewoon één gangkast of garage per kwartaal op — als je er vier tot negen hebt, doorloop je ze elk jaar of elke twee jaar. Zo houd je je bedrijf schoon en draaiend.

Ik zei bewust: één tegelijk. Dit leerde Dr. Deming ons over suboptimalisatie. Open nooit twee processen tegelijk, want dan krijg je kruislingse chaos. Omdat alle processen met elkaar verbonden zijn, raakt het openen van één proces automatisch de andere drie, vier, vijf of zes. Ze worden allemaal geraakt.

Het werkt zoals ik uitlegde bij het kritieke getal: de hele organisatie is verbonden. Als ik aan het magazijn werk, raak ik onvermijdelijk iedereen. Dat is de spier die ik wil trainen, met de rest in ondersteunende rol. Zo werk je aan je processen.


============================================================
BRON: rockefeller_137.mp4
============================================================

Als we een organisatie als organisme bekijken — je kent die slechte voorlichtingsfilmpjes van de middelbare school nog wel. De zaadcel bevrucht de eicel en dan begint het te delen. Eerst twee, dan vier, dan acht. Uiteindelijk krijg je een mens.

Wat bepaalt de grootte van een cel? Je had niet gedacht dat je biologie nodig had om een bedrijf te runnen, hè? Wat is de beperkende factor? Een cel heeft voedingsstoffen nodig die binnenkomen en afvalstoffen die eruit gaan. Waar gebeurt dat? Aan het oppervlak.

En hier wordt het interessant: als een cel groeit, groeit het oppervlak met het kwadraat van de straal. Het volume groeit met de derdemacht. Op een gegeven moment bereik je een kritiek punt waar er niet genoeg oppervlak is om voldoende voedingsstoffen binnen te krijgen en afval af te voeren voor de massa van de cel. Dan begint die cel van binnenuit af te sterven.

Dat is bureaucratie. Dat gebeurt in grote organisaties.

Daarom wil een cel zich splitsen — om het oppervlak te maximaliseren.

Wat is het equivalent in organisaties? Wat heeft een organisatie nodig om te overleven? Informatie naar binnen en informatie naar buiten. Een organisatie moet zijn oppervlak naar de markt en naar de klant maximaliseren. Hoe doet hij dat? Door te splitsen.

Je herinnert je nog wel toen je bedrijf begon. Drie of vier mensen in een ruimte. En dan kwam die dag dat jullie besloten: we hebben afdelingen nodig. Jerry deed de boekhouding, nu moet Jerry zijn eerste mensen aannemen. Plotseling was je van één cel gesplitst in administratie, operatie en sales.

Bij twintig, dertig, veertig medewerkers voel je de druk om weer te splitsen. Je opent kantoren op verschillende locaties. Waarom zetten we een kantoor in het veld? Omdat we dichter bij de klant moeten zitten. We hebben direct contact nodig met wat daar speelt.

Je gaat splitsen in productgroepen. Deze mensen specialiseren zich in deze drie productlijnen, jullie doen die vier. Dan splits je in klantfocusgroepen. Jullie pakken deze industrie, jullie die industrie. Op een gegeven moment krijg je complete business units en divisies. Een hele divisie die zich richt op dit marktsegment, een hele divisie op dat segment.

Wat hier gebeurt: de organisatie groeit en er zijn natuurlijke krachten die dat sturen.

die het willen opbreken in kleine stukjes, kleine teams. Er bestaat zoiets als de regel van zeven. Eén mens kan ongeveer zeven andere mensen aansturen. Daarom heb je veel bedrijven met maar één of twee werknemers. De meeste ondernemers kunnen namelijk niet tegen mensen. Hun standpunt is: ik zou van business houden als ik geen klanten of werknemers nodig had. Maar jullie zijn daar voorbij. Je beseft dat je andere mensen nodig hebt.

Er is een natuurlijke grootte tussen ongeveer acht en twaalf, dertien werknemers. Afhankelijk van of het een solo-founder is of partners. En wat is zeven keer zeven? Ongeveer vijftig. Dat is een van die natuurlijke breekpunten. Vijftig keer zeven is ongeveer driehonderdvijftig. Weer een natuurlijk breekpunt. En driehonderdvijftig keer zeven is ongeveer vijfentwintigduizend. Je ziet veel bedrijven rond die aantallen clusteren. Of het wordt een echte barrière. Want bij elk van die niveaus moet je een managementlaag toevoegen om naar het volgende niveau te komen. Je onvermogen om je DNA aan hen door te geven houdt je tegen.

Dit is de basis van organisatietheorie. Onze taak is om accountability helder te houden naarmate we al die verschillende cellen in de organisatie krijgen. En daar begint het probleem van een matrixorganisatie.

Hebben jullie ooit in een matrixorganisatie gewerkt? Je bent verkoper en je vertegenwoordigt meerdere productlijnen. Dat is oké. Dat is bijna alsof je een onafhankelijke rep bent binnen je eigen bedrijf. Maar je moet ook rapporteren aan het hoofd sales. Dus je hebt zowel een functionele leider als twee of drie business unit leiders. En daar komt de wrijving. Je voelt je letterlijk op de pijnbank, in twee verschillende richtingen getrokken. De een wil dat je dit doet. De ander wil dat je dat doet.

Wat de organisatie dan gaat doen is zich isoleren. En letterlijk elke zes tot achttien maanden reorganiseren. Dit is hoe het gaat: we hebben al die verschillende productlijnen. Elke productlijn heeft eigen verkopers. Dat noemen we een gedecentraliseerd model. Het probleem is dat de klant er niet van houdt dat vier verschillende mensen van hetzelfde bedrijf hem bellen. Er is niet het delen van leads tussen productlijnen dat we verwachten. Iedereen moet dezelfde fouten opnieuw leren. Er is geen intern leren in de organisatie.

Dus iemand zegt: laten we sales centraliseren en reorganiseren rond klantgroepen. Zij gaan dan al onze productlijnen vertegenwoordigen. Je stuurt dat het veld in. Het probleem is dat elke productgroep deze sales overhead krijgt doorbelast. Ze kijken daarnaar en zeggen: de hoeveelheid sales die die groep

wat ze opleveren versus wat ze ons kosten. Weet je wat? Ik kan beter zelf twee verkopers aannemen die zich alleen op ons product richten. Achttien maanden later komt iemand met het voorstel om sales te herstructureren. We moeten decentraliseren en elke productlijn zijn eigen verkopers geven. En raad eens? Dan krijg je precies dezelfde problemen als achttien maanden geleden. Dus je gaat van gecentraliseerd naar gedecentraliseerd naar gecentraliseerd naar gedecentraliseerd. En dat vreet zoveel interne energie dat weet je wie achterblijft? De klant. De klant denkt: hallo? Is daar iemand? Wil er misschien iemand met me praten over een aankoop? We hebben geen tijd. We zitten in vergaderingen. We reorganiseren het bedrijf. Als we klaar zijn laten we je weten wie je mag bellen om een bestelling te plaatsen. Het is een puinhoop. Wie herkent dit? Ja. Precies. Je hebt het gezien. Hoe dan ook.


============================================================
BRON: rockefeller_138.mp4
============================================================

Hoe los je dit op? Tom Peters gaf het een naam: de almost matrix. Het eerste waar je mee moet dealen is P&L-verantwoordelijkheid of kostenverantwoordelijkheid, hoe je boekhouding ook werkt. Ik ben er stellig over: dat moet bij de business units blijven. Wat doen de functionele hoofden dan?

Laat me vertellen waar de wrijving zit. Tot dit punt, van startup tot nu, waren de functionele hoofden de koningen en koninginnen. Zij waren de bazen. Zij namen de beslissingen. Ze waren gewend dat alles op hun manier ging. Nu heb je ineens die business unit leiders. En de waarheid is: als je wilt dat die business units effectief zijn, moeten ze sterk zijn. Ze moeten slim zijn. Ze moeten in zekere zin onafhankelijk zijn. Ze moeten bijna interne ondernemers zijn. En ze hebben hun eigen manier om dingen te doen. Dat begint te botsen met hoe de functionele hoofden vinden dat het moet. Daar begint het gesteggel. En wie zit er tussenin? De rest van de medewerkers. Als je hen ondervraagt, ontdek je dat er bovenin de organisatie strijd wordt geleverd.

Dit is de fundamentele transitie. En die is het pijnlijkst voor de functionele teams. Vaak maken de functionele hoofden deze transitie niet. Dan moeten ze vervangen worden. Ze moeten stoppen met schreeuwen en mensen vertellen wat ze moeten doen. In plaats daarvan moeten ze gaan verkopen en coachen. Ze moeten vakinhoudelijke experts worden die een flink deel van hun tijd buiten de organisatie doorbrengen om best practices op te pikken. Dan komen ze terug om die best practices intern te delen, te coachen en te verkopen. Ze moeten zo gerespecteerd worden door de business unit leiders dat ze niet hard hoeven te verkopen.

Neem dit debat: gebruiken we één CRM-systeem voor alle business units? Je functionele hoofd kan dat door de strot van de business unit leiders duwen. Er zijn goede bedrijfsredenen waarom we dit nodig hebben. Maar als je het door hun strot moet duwen, krijg je weerstand. Ze gaan dwarsliggen. Ze hopen stiekem dat het mislukt. Hoe graag die VP sales ook dat CRM-systeem wil doordrukken, hij moet kunnen uitleggen waarom het belangrijk is dat iedereen erop zit, voor cross-selling en zo. Hij moet een case hebben gebouwd waarom dit het juiste systeem is. Als hij de juiste persoon is voor die functionele rol, weet hij hoe hij moet coachen, mentoren en verkopen. Dan krijgt hij geen problemen met de business units. Die spanning moet opgelost worden.

Nogmaals, eerlijk gezegd: ik heb je net genoeg gegeven om gevaarlijk te zijn. Wees voorzichtig op dit terrein. Maar het zijn deze teamdynamieken waar de Patlin Chonies van deze wereld...

en anderen pakken dat aan wanneer dit soort zaken niet zijn uitgezocht, wanneer het niet duidelijk is wie verantwoordelijk is versus wie alleen coacht, wie adviseert, wie de uiteindelijke beslissing neemt — wanneer je een paar eigenwijze mensen in een ruimte hebt, moet iemand begrijpen hoe je daarmee omgaat zodat iedereen wint en het het bedrijf helpt in plaats van het bedrijf kapot maakt.


============================================================
BRON: rockefeller_139.mp4
============================================================

Laat me even ingaan op functioneel leiderschap. Als je beseft dat een bedrijf drie dingen doet — iets maken of inkopen, het verkopen, en goede administratie bijhouden — dan krijg je de basisfuncties. Je krijgt het COO-type. Dat zijn procesgestuurde mensen. Zodra je tussen de 50 en 350 medewerkers zit, heb je iemand nodig die zich volledig richt op die vier tot negen processen waar we het over hadden. Die persoon kan zijn expertise delen op het gebied van sales, het salesproces, zelfs het boekhoudproces.

De VP sales en marketing is iemand die, boven die 50 tot 350 medewerkers, echt relatiegedreven is. Je wilt hun talent niet alleen inzetten om klanten binnen te halen. Je kunt hen ook gebruiken om medewerkers aan te trekken, om relaties op te bouwen met investeerders en financiers bij je banken. Ze kunnen een subject matter expert worden op meerdere vlakken.

Dan heb je de CFO. Die moet uitblinken in metrics en cijfers versus woorden, en je de data leveren die je nodig hebt om goede beslissingen te nemen. De CEO houdt dat allemaal bij elkaar.

Naarmate het bedrijf groeit, splitsen deze cellen zich. VP sales en marketing splitst in sales en marketing. Je hebt misschien niet direct drie mensen nodig. Bob is VP sales en marketing én VP sales. Margaret is VP marketing. Op een gegeven moment heb je drie aparte mensen nodig. De CFO splitst in treasury en controller.

Wat cruciaal is — en ik noemde dit gisteren al — je moet één persoon verantwoordelijk maken voor het geld dat binnenkomt en een andere persoon voor het geld dat uitgaat. Zo voorkom je verduistering. Als één persoon beide doet, is het honderd keer makkelijker om de boeken te vervalsen. Bij een kleiner bedrijf is een simpele oplossing: zorg als oprichter dat het bankafschrift ongeopend bij jou wordt afgeleverd. Dat is een van je beste checks and balances om die afdeling eerlijk te houden.

De COO-positie splitst in lopende operaties — het leveren van bestaande producten en diensten — en het equivalent van R&D. Of je nu een nieuwe markt opent, een nieuw kantoor lanceert, of nieuwe technologie ontwikkelt. Iedereen heeft dat nodig. Drie functies worden zes, precies zoals we bespraken bij groei.

Nu gaan we het hebben over de CFOs.


============================================================
BRON: rockefeller_140.mp4
============================================================

Er zijn twee nieuwe posities. Wie gaat de informatietechnologie beheren? En wie zorgt ervoor dat we de juiste mensen hebben en dat ze op niveau zijn?

Die twee posities rapporteerden traditioneel direct aan de CFO. Waarom? Omdat in de vroege dagen de IT-persoon vooral de boekhoudsystemen draaiende moest houden — daar pasten we technologie het eerst toe. En de HR-persoon moest vooral zorgen dat mensen in het salarissysteem kwamen zodat ze betaald werden.

Maar nu we van het industriële tijdperk naar het informatietijdperk bewegen, moeten die twee posities naar het executive team niveau. Ik ben enthousiast dat sommigen van jullie hun IT-persoon en HR-persoon hier aan tafel hebben. Vaak zijn het junior mensen. Ze worden misschien niet als senior executive gezien naarmate het bedrijf groeit. Maar ook dan wil ik dat ze aanwezig zijn bij de wekelijkse meetings, en in veel gevallen bij de kwartaal- en jaarplanning.

Trouwens, je kunt geen tegengesteldere persoonlijkheden hebben. Ik noem het vaak: kumbaya ontmoet de pocket protector.

Dit is wat er gebeurt: die twee posities groeien naar elkaar toe. Ik moedig aan dat die twee mensen fysiek naast elkaar zitten in plaats van aan tegenovergestelde kanten van de organisatie.

Denk er eens over na. Als het succes van het bedrijf afhangt van de beslissingen die genomen worden — vooral de beslissingen van front- en middenmanagement — wat zit er dan in de kern van een goede beslissing?

Ik heb een persoon nodig met de juiste capaciteiten. Die persoon heeft de juiste training nodig. En die persoon heeft de juiste informatie nodig op het juiste moment.

Dat is precies wat HR en IT doen. Hun taak is ervoor zorgen dat elke persoon in de organisatie de juiste persoon is op de juiste plek. Dat ze georiënteerd zijn, dat ze de training hebben — dat is veel HR-werk. En dat ze op het juiste moment de informatie hebben die ze nodig hebben. Zodat dit alles resulteert in het kunnen nemen van een goede beslissing.

HR en IT zijn dus eigenlijk het decision support team van de organisatie.

Daarom heb je deze posities eerder nodig, niet later. En in veel gevallen komen die posities samen in een nieuwe functie: de Chief Learning Officer, de Chief Knowledge Officer. Er is nu elk najaar een grote conferentie voor CLO's. Dat is waarom dit gebeurt.


============================================================
BRON: rockefeller_141.mp4
============================================================

We hadden hier lokaal een bedrijf met een jonge IT'er die niet als senior executive werd gezien. Maar omdat zoveel van wat we in onze organisatie moeten doen door IT wordt aangestuurd, lieten we hem naar de wekelijkse vergadering komen. Het bedrijf was grappig — het was een familiebedrijf en ze lieten hem niet aan de hoofdtafel zitten. Ze zetten een stoel in de hoek. Prima, je moet met dit soort dingen dealen. Er zijn ego's en zo. Ze lieten hem daar zitten omdat de rest van de medewerkers ook niet jaloers wilde worden. Dus ze vergaderden en hij luisterde gewoon mee.

Ik was bij sommige van die vergaderingen en opeens zei hij: sorry, dat kunnen we wel. Het ging dan om vragen als: zouden onze systemen dit voor de klant kunnen doen? En hij zei: dat kunnen we. Soms stond hij zelfs op en vertrok. Ik stel me voor dat hij naar zijn kleine hok ging en aan de slag ging. Dan kwam hij terug — we hadden zelfs een computer in die vergaderruimte staan — en zei hij: hé, kom allemaal even hier, is dit wat jullie bedoelen? En er waren ook momenten dat het executive team enthousiast werd over iets wat we konden doen, en dan zei hij: sorry, dat kunnen we niet.

Dit was heel belangrijk. Ook al rapporteerde hij aan de CFO van het bedrijf, er gaat altijd iets verloren in de vertaling. Als ze het direct kunnen horen, zijn ze veel effectiever voor je.

Hetzelfde geldt voor de persoon die HR aanstuurt. Omdat we in een informatietijdperk zitten, niet een industrieel tijdperk, is de denkkracht van je organisatie — het vermogen om sneller te leren en sneller te beslissen dan de concurrentie — je competitieve wapen. En deze twee, HR en IT, zitten in het hart daarvan.


============================================================
BRON: rockefeller_142.mp4
============================================================

Als we een zwakke plek hebben, is het dat iedereen verliefd wordt op ons strategisch plan van één pagina. Het is simpel en je hoeft niet veel invullen. De zwakte, vooral vanuit operationeel perspectief, is dat het niet gedetailleerd genoeg wordt in wat mensen deze week moeten doen, volgende week, de week daarna. Als je niet gedetailleerd genoeg wordt, krijg je botsingen over resources, tijdsbeperkingen en financiële beperkingen waar je geen weet van hebt.

Daarom is deze tool ontwikkeld. En te weinig van jullie gebruiken hem.

Het idee is: zodra ik weet dat ik eigenaar ben van deze prioriteit, neem ik een paar dagen om dit uit te werken. Als senior leider zou ik technisch gezien elke prioriteit moeten nemen — bijvoorbeeld "ik moet de komende 90 dagen 10 miljoen ophalen" — en dit formulier pakken en het uitwerken tot in de details. Als het een jaardoel is, gebruik ik eerste kwartaal, tweede kwartaal, derde kwartaal, vierde kwartaal. Als het een 90-dagen prioriteit is, wordt dat maand één, maand twee, maand drie — zeg juli, augustus, september.

Het is waardevol om die extra stap te zetten en iemand 30 minuten te laten nadenken over de volgende zes tot twaalf stappen die genomen moeten worden, wat de kosten zijn, welke resources ik nodig heb. Daarna is het goed om iedereen bij elkaar te zetten en die plannen te synchroniseren om te zien waar de conflicten zitten.

Als je agendas wilt maken voor je wekelijkse meetings: als ik weet dat volgens al onze strategieplannen deze week bepaalde stappen in een PERT-chart afgerond moeten zijn — net zoals je een technologie-implementatie zou uitwerken — dan kun je dat proces echt goed aansturen.

Toen we onze benchmarking-trip naar Microsoft deden, lieten ze ons zien hoe je Microsoft Project gebruikt voor dit soort zaken. Er zijn allerlei projectmanagement-tools, maar daar gaat het om.

En voor zover je gelooft dat al het werk vandaag eigenlijk projectwerk is: voor zover je goede projectmanagement-skills en projectmanagement-experts in het bedrijf hebt die hun technieken kunnen toepassen op het afronden van prioriteiten — dan is het een stuk succesvoller.


============================================================
BRON: rockefeller_143.mp4
============================================================

Het boek dat recent de grootste impact heeft gehad op ons denken over supervisors en middenmanagers — en in hoeverre jij die hebt tussen jou en de frontlinie — is Marcus Buckingham's boek First Break All the Rules. Op mijn website onder resources staat mijn lijst van de top 11 business auteurs en hun belangrijkste boeken. Ik garandeer je: als je die boeken doorneemt of begrijpt, kun je elke Harvard of universitaire MBA evenaren.

De belangrijkste bijdrage van Marcus Buckingham was tweeledig. Ten eerste zei hij heel duidelijk dat mensen mensen verlaten, niet bedrijven. Dat is het echte belang van een supervisor of manager die weet wat hij doet met zijn team. Ten tweede destilleerden ze hun onderzoek tot 12 vragen die je kunt gebruiken als enquête onder je medewerkers om te meten hoe zij het management binnen de organisatie ervaren. Die vragen staan op volgorde van belangrijkheid: wat een supervisor of manager moet doen om bovenal te voorkomen dat medewerkers gedemotiveerd raken.

Dus als je wilt verdiepen in het onderwerp supervisors en middenmanagers: haal dat boek, First Break All the Rules.


============================================================
BRON: rockefeller_144.mp4
============================================================

# Vergaderritmes

Ik heb gedurende dit hele programma vergaderingen aangestipt en erop gehamerd. Nu wil ik geconcentreerd focussen op wat we bedoelen met vergaderritmes.

Ik vergelijk groeibedrijven vaak met jazzbands. Wat interessant is aan jazz: van buitenaf lijkt het vrij en vormloos. Maar wat er werkelijk achter jazz zit, is ongelooflijke discipline.

Wat heb je nodig om een uiteenlopende groep muzikanten van over de hele wereld bij elkaar te brengen — zelfs als ze nog nooit samen hebben gespeeld — en geweldige muziek te maken? Drie dingen.

**Eén:** het lijkt basaal, maar het begint ermee dat iedereen de regels van jazz begrijpt. Er is een handvol regels dat nooit verandert. Noem het de kernwaarden of de kern van jazz. Daarnaast stel je vlak voor de jamsessie een paar regels vast: wie soloeet eerst en hoeveel maten duurt die solo. Dus eerst heb je lange-termijn en korte-termijn regels.

**Twee:** het helpt als iedereen hetzelfde nummer speelt. Het equivalent daarvan is ons eenpagina-plan.

**Drie:** je kunt geweldige muzikanten hebben die hetzelfde nummer spelen. Maar als het niet op dezelfde beat is, klinkt het nog steeds beroerd. De beat of het ritme van de organisatie is het vergaderritme.

Er is een dagelijks, wekelijks, maandelijks, kwartaal- en jaarlijks ritme.

Het kwartaal- en jaarritme — ongeveer een dag per kwartaal en dan die tweedaagse jaarlijkse bijeenkomst — dat is de basbeat. Boom, boom, boom, boom. Daar bepaal je de strategie. Net zoals jullie deze twee dagen hebben gehad, waar je de kans had om afstand te nemen van het bedrijf, een avond samen door te brengen, en gesprekken te voeren waarin je aan het bedrijf werkt. Dat is strategiebepaling.

De uitvoering gebeurt in het dagelijkse en wekelijkse vergaderritme. Dat is de snaredrum en cimbaal — boom, boom, boom, boom — terwijl die basbeat de constante strategie blijft uithameren.

In het midden zit de maandelijkse vergadering. Het thema daarvan is leren. Je hebt strategie op kwartaal- en jaarniveau. Je hebt dagelijks en wekelijks om executie te drijven. En in het midden heb je die maandelijkse bijeenkomst, waarin je na weken hard rennen — net als het leger met hun stand-down reviews — achterover leunt en zegt: wat werkt? Wat werkt niet? En dan bijsturen waar je naartoe gaat terwijl je richting het einde van het kwartaal en het jaar rijdt.

Die 10% onderaan het diagram: voor het managementteam hebben we het over gemiddeld niet meer dan 10% van een werkweek van 40 uur. Je zou ongeveer vier uur per week totaal moeten besteden aan vergaderingen.

twee lange dagen en die kwartaaldagen. Gemiddeld zo'n vier uur. En als je die 10% goed besteedt, dan loopt die andere 90% gewoon veel beter. We geven je nog steeds 90% van je week om te verkopen en te opereren, want we weten dat velen van jullie spelende coaches zijn binnen je organisatie. Voor mensen meer in de frontlinie, als je optelt dat we ze in een daily willen hebben, hun weekly wordt korter — zoiets als 20 of 30 minuten in plaats van een uur. Hun quarterly is maar 45 minuten. Ze zitten niet in die lange vergadering zoals jij om de strategie te bepalen. Dat is ongeveer 3% van hun gemiddelde werkweek. En nogmaals, als je die 3% goed besteedt, dan is hun andere 97% enorm veel effectiever. Dat is in feite het oude Stephen Covey principe van de zaag scherp houden. We moeten 3% van onze tijd nemen om de zaag te scherpen, zodat we veel effectiever zijn in die andere 97%.


============================================================
BRON: rockefeller_145.mp4
============================================================

Kies een vaste vergaderdag. Bij Walmart is dat vrijdagochtend — iedereen weet dat je dan niemand stoort. Bij OTG Software was het maandagochtend. Bij ons ook maandagochtend, daar plan ik al mijn vergaderingen.

We doen geen dagelijkse meetings als we een weekly doen. Ons ritme is: weekly, dag, dag, dag. Op vrijdag doen we geen meeting omdat we altijd 24 uur vooruit kijken. Dus het wordt: week, dag, dag, dag, week, dag, dag, dag.

De monthly is gewoon een langere weekly waar we de hele dag voor uittrekken, net als OTG Software deed. Die week doe ik dan geen aparte weekly. Dus het ritme wordt: week, dag, dag, dag, week, dag, dag, dag, week, dag, dag, dag, month, week, dag, dag, dag, enzovoort.

De quarterly valt ook op maandag. We pakken dan gewoon een van die monthlies. Dus eigenlijk: month, month, quarter, month, month, quarter. En een van die quarters is de tweedaagse jaarlijkse sessie. Zo voorkom je dat je meetings gaat stapelen.


============================================================
BRON: rockefeller_146.mp4
============================================================

De vraag is dus, vooral als we naar de dagelijkse meetings kijken — voor degenen met kleine bedrijven die zeggen: we lopen de hele dag tegen elkaar aan, we hebben constant informele gesprekken, waarom moet ik dan elke dag even stoppen, en zeker elke week en zelfs elke maand, om als team te vergaderen?

Er zijn drie kernredenen.

De eerste is communicatiehelderheid. Als ik aan het bedrijf denk — terwijl ik in slaap val, 's ochtends onder de douche — elke dag komt er iets bij me op dat ik met het bedrijf wil delen. Ik kan een massa-email sturen, maar dat is een waardeloze manier om emotie en energie over te brengen. Email is prima om te bevestigen. Als je informatie al gedeeld hebt, bevestig het dan via email. Maar het is geen manier om echt te communiceren en te verbinden met mensen. En als ik het individueel wil delen, kost dat vijf, zes, zeven, acht keer zoveel tijd. Plus: ik zal het niet elke keer hetzelfde vertellen. Er gaat iets verloren.

Als er één moment is waarop het hele team samen is en ik het maar één keer hoef te zeggen — zelfs dan weten we dat mensen het verschillend horen — maar ik haal tenminste een paar foutfactoren uit het proces. Ik wil die ruimte hebben, die vaste plek waar ik weet dat iedereen bij elkaar is. Zij kunnen zeggen wat ze tegen mij moeten zeggen en andersom. Je hoeft mensen niet op te sporen. We besparen een hoop voicemails, een hoop emails. Je creëert directe communicatie.

Nummer twee: gefocuste collectieve intelligentie. Dit is meetbaar. Ze begrijpen het mechanisme niet, maar als je een groep mensen op hetzelfde moment op iets laat focussen, is de kracht veel groter dan de optelsom van de individuen. Nogmaals: meetbaar, we snappen alleen niet precies waarom het werkt.

Mijn standpunt: je hebt al die intellectuele paardenkracht in je bedrijf. Om daar niet elke dag een paar minuten, elke week een paar uur, en elk kwartaal een paar dagen gebruik van te maken — om ze samen te brengen en die kracht te richten op de echte issues die ertoe doen — dat is een enorm verlies voor de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_147.mp4
============================================================

Het is die derde waar je gebruik van moet maken. Ik zeg niet dat je één-op-één gesprekken moet afschaffen — die zijn ook effectief. Maar er gaat niets boven de teammeeting waar je groepsdruk kunt inzetten.

Het probleem met één-op-één gesprekken: jij bent altijd de boeman. Je gaat naar iedereen afzonderlijk en vraagt: hoe staat het met de revisie van de website? En dan krijg je het bekende verhaal. Je weet hoe het gaat — we hadden die uitdaging en ik werd alle kanten op getrokken. En jij moet dan de harde hand zijn. Dat werkt snel af.

Maar wanneer mensen als team rapporteren, gebeurt er iets interessants. Mensen willen hun collega's niet teleurstellen — zelfs meer dan hun leidinggevende. Gebruik die kracht op een positieve manier.

Wat ik eigenlijk triest vind: we hebben de neiging om ons meetingritme op te schorten — de dagelijkse, wekelijkse, zelfs kwartaalmeetings — juist wanneer het slecht gaat of wanneer we snel moeten bewegen. En wanneer heb je ze het hardst nodig? Precies op dat moment.

Houd die ritmes in stand. Wat we bij veel andere organisaties zien: wanneer de crisis komt, gaan ze naar een war room setting. Dan gaan ze juist vaker bij elkaar zitten, niet minder.


============================================================
BRON: rockefeller_148.mp4
============================================================

Wat ik interessant vond toen ik het boek van Roseanne Badowski las, Managing Up, over hoe het was om Jack Welch's assistent te zijn: een van de allereerste dingen die ze deden ter voorbereiding op het nieuwe jaar was letterlijk de vergaderkalender uitleggen. Iemand als Jack Welch of Jeff Immelt heeft letterlijk 240 dagen per jaar die vooraf zijn ingepland. Zoveel van de tijd van een CEO van zo'n bedrijf zit vast in routine. En het is die routine die over langere tijd prestaties aandrijft.

Dus wij vinden het cruciaal dat je zo snel mogelijk je vergaderingen in de kalender zet. Kijk natuurlijk naar wanneer de vakbeurzen in je branche zijn, de feestdagen, en zet die data in beton. De kwartaalmeetings, de jaarlijkse, de maandelijkse, de wekelijkse en de dagelijkse. 

Wat interessant is: zodra die in de kalender staan, verbaast het me hoe de rest van de wereld zich daaromheen plooit — als het er staat. Als het er niet staat, en daarom wil je die kalender vastleggen, kan het langer duren om een meeting in te plannen dan om de meeting zelf te houden. Die emails heen en weer, wat is ieders agenda, wanneer kunnen we dit kwartaal samenkomen? Dat is gewoon geestdodend. Zet het erin, maak het definitief, iedereen kan zijn vakanties en salesgesprekken en meetings eromheen plannen. En werk dan keihard om je aan dat schema te houden. De wereld heeft de neiging om mee te buigen.


============================================================
BRON: rockefeller_149.mp4
============================================================

De maandelijkse bijeenkomst duurt vier tot acht uur en ik wil daar alle supervisors en managers bij hebben. Reken het aantal medewerkers gedeeld door zeven tot tien, dan heb je een indicatie van het aantal supervisor-managers. Het idee is om één keer per maand bij elkaar te komen en te werken aan iets groots dat een paar uur vraagt.

Iedereen heeft acht van dit soort momenten per jaar, want vier keer zit je in de kwartaalbijeenkomsten. Je hebt dus acht dingen om aan te werken. Bijvoorbeeld: welke klantenservice-metrics gaan we meten? Hoe gaan we dat doen? Hoe verzamelen we de data? Hoe rapporteren we erover? Hoe krijgen we iedereen op één lijn? Wat als we een proces moeten herzien dat meerdere afdelingen raakt? Vaak moet het kritieke getal, het thema waar je naartoe werkt, beginnen met een groep mensen in een ruimte die samen gaan brainstormen en alignment creëren.

Door vier tot acht uur aan iets substantieels te werken ontstaat de magie. Het doel van de maandelijkse is dat jij als senior team je DNA doorgeeft aan de volgende generatie. Dat doe je door samen aan echte problemen te werken. Ik zie waar mensen gaten hebben in hun kennis. Zij zien mijn denkproces, ik zie het hunne. We delen veel informatie. Daardoor versterk ik dat volgende managementniveau dat nodig is om vooruit te komen.

Als het alleen een directieteam is met frontlinie-medewerkers, dan is die meeting korter, zo'n vier uur. Het is een kans om aan dat onderwerp te werken. Bijvoorbeeld de merkbelofte. We hebben echt drie of vier uur nodig waarin Vern ons loslaat zodat wij de merkbelofte kunnen vastspijkeren en bepalen hoe we die gaan waarmaken.

Het thema is leren. Mensen gebruiken het ook als placeholder. We hebben net nieuwe IT gelanceerd en moeten iedereen up to speed krijgen. Het handige? De meeting staat al in de agenda, doe het dan. Een leverancier wil langskomen om nieuwe productlijnen te presenteren. Wanneer plan ik dat? In die maandelijkse. Toen we ons nieuwe Act 6.0 CRM uitrolden, gebruikten we die maandelijkse om de Act-consultant te laten komen die ons door alles heen loodste. Zo werd het gedaan. Het is een placeholder voor leren en werken aan de business.


============================================================
BRON: rockefeller_150.mp4
============================================================

Een kleine tussendoortip. Dit komt uit een obscuur Harvard Business Review artikel. Kreeg niet veel aandacht, maar er zat één briljant idee in.

Een fout die we maken als leiders van groeiende bedrijven: we zijn trots op onze open-deur-cultuur, onze transparantie. Dus als we iets belangrijks aan te kondigen hebben — we openen een nieuwe vestiging, lanceren een nieuw product, wat dan ook — dan kondigen we het aan iedereen tegelijk aan. De mondiale e-mail, de brief, iedereen in een ruimte, op een stoel gaan staan en het vertellen.

Grote fout als je ook maar enig middenmanagement hebt.

Want wat gebeurt er direct na die aankondiging als de meeting voorbij is? De medewerker op de werkvloer loopt naar wie? Naar zijn directe leidinggevende. En wat vraagt hij? "Wat is hier aan de hand? Wat betekent dit?" En wat zegt die manager? "Geen idee. Ik hoorde het op hetzelfde moment als jij."

Je hebt zojuist hun ontwikkeling ondergraven.

Dit gaat niet over hiërarchie of commandostructuren. Kijk, je gaat je bedrijf nooit laten groeien als je niet andere leiders ontwikkelt die zorgen voor de mensen die je aanneemt. En dat moet je respecteren en eren.

Of het nu vijf minuten waarschuwing is — omdat je net de verkoop van het bedrijf hebt aangekondigd — of iets minder drastisch. Geef zoveel voorwaarschuwing als je kunt. En trouwens, je hebt die maandelijkse meeting met al je managers en supervisors — neem het eerst met hen door.

Eer hen. Laat ze het doorwerken. Laat ze vragen stellen. Laat ze je uitdagen. Krijg ze op dezelfde lijn. Creëer de buy-in.

Dan maak je de algemene aankondiging.

En nu, als de medewerker naar zijn leidinggevende loopt en vraagt "wat betekent dit?" — dan kunnen ze het bedrijfsverhaal vertellen. "Ik weet wél wat er speelt. Dit is wat er gebeurt. Ik heb dat punt inderdaad aangekaart. Dit was hun antwoord."

En wauw, het maakt je werk zoveel makkelijker om welke verandering dan ook geïmplementeerd te krijgen in de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_151.mp4
============================================================

Neem hier een paar minuten de tijd om te beslissen. Welke meetings ga je doen? Wanneer hou je ze? Of welke commitment maak je voor de rest van het jaar? We weten wat de kwartaal- en jaarmeetings zijn. Hun agenda's — de jaarlijkse meeting is er om die ene pagina in te vullen. De kwartaalmeeting om de linkerkant te reviewen en de rechterkant vast te leggen. Dat is je kwartaal- en jaragenda. Ik heb net de dagelijkse en wekelijkse meetings doorgenomen qua executie. Wat is dan de maandelijkse? Die is een placeholder voor leren en werken aan je bedrijf.


============================================================
BRON: rockefeller_152.mp4
============================================================

Laat me nu ingaan op de kern van wat ons werk onderscheidt: onze focus om iedere medewerker in het bedrijf deel te laten nemen aan een dagelijkse huddle. Dit ontbreekt meestal bij nieuwe klanten. En het is tegelijk datgene waarvan iedereen zegt: het maakt niet uit wat je verder doet, als je dít op zijn plek krijgt, verandert alles.

De huddle heeft drie agendapunten en duurt 10 tot 15 minuten. Begin op tijd en eindig op tijd — anders verliest het proces zijn waarde en gaat het uitlopen. Het helpt enorm om op een vreemd tijdstip te beginnen. Ik leerde dit van Pat McGovern van International Data Group. Zij hadden er eentje om 11:11. Er zit iets in dat vreemde tijdstip waardoor mensen op tijd zijn. Als je zegt "9 uur", dan schuiven mensen aan om 9:02 of 9:07. Kies dus een vreemd tijdstip, elke dag hetzelfde moment, dezelfde plek. Begin of iedereen er is of niet — op de call of live. En als het live is: zorg dat iedereen staat. Ik was verbaasd toen ik las in dat Fortune-artikel over Walmarts donderdagochtendmeeting — extreem geheim, zelfs de journalist mocht er niet bij — dat die meeting vandaag de dag nog steeds staand is. Ze weten dat een staande meeting korter duurt dan wanneer iedereen gaat zitten en het zich gemakkelijk maakt. Dit zijn concrete dingen die echte bedrijven doen om hun prestaties te verbeteren.


============================================================
BRON: rockefeller_153.mp4
============================================================

De drie agendapunten zijn simpel. Ten eerste: wat staat er op de planning? Wat gebeurt er de komende 24 uur? Je gaat niet je hele agenda voorlezen. Je deelt geen standaard meetings die iedereen al kent. Het gaat om de highlights, maar wel met specifieke details. Want wat de daily kapotmaakt is als mensen vaag blijven. "Ik heb vandaag wat klantgesprekken." "Ik spreek een paar medewerkers over een project." Dat is waardeloos. Ik wil weten welke klant je spreekt, want misschien schiet mij iets te binnen wat relevant is. Ik wil weten welke twee medewerkers, over welk project, over welk probleem. Dát is de echte inzicht die je nodig hebt. Dus: wat staat er de komende 24 uur op de planning, heel specifiek, drie of vier belangrijke punten.


============================================================
BRON: rockefeller_154.mp4
============================================================

Het tweede punt is je dagelijkse metrics. Ook al hebben we in ons bedrijf iets dat Flash Report heet, dat me elke dag mijn data levert — er zit iets in het hardop uitspreken dat een connectie maakt die je met alleen lezen niet krijgt. En doordat iedereen die verantwoordelijk is die metric hardop moet benoemen, krijgt het leven en een stem in de meeting.

Waar ik naar zoek zijn trends en patronen over tijd. Door het elke dag te horen, maakt het een diepere connectie. Ik krijg bijna instinctief gevoel voor de beweging van de cijfers en kan dan sneller reageren. Wat ook interessant is: door de metrics dagelijks te delen — zelfs als er niks verandert — zorgt het feit dat ik ernaar vraag ervoor dat er veel sneller actie komt dan wanneer je dat niet doet.

En doordat ik het dagelijks hoor, hoef ik in de weekly niet zoveel tijd te besteden aan het doorploegen van data die op dat moment al historisch is. Veel data is na drie, vier, vijf dagen simpelweg te oud om nog op te reageren.

Welke metrics dan? Duidelijk de key performance indicators — die laten zien dat we onze belofte nakomen. En als je daarnaast vier of vijf andere afdelings- of kerngetallen hebt, deel die ook. Veel gedetailleerde afdelingsmetrics komen aan bod in hun eigen dagelijkse meeting. Je wilt niet overladen worden met metrics, anders kun je ze niet meer onthouden. Ik denk dat we allemaal zo'n zes of zeven getallen kunnen vasthouden, dus ga daar niet ver overheen.

Voor onze workshops wil ik eigenlijk horen waar we op allemaal staan, maar ik noem dat mijn ene metric. Ik wil gewoon weten wat onze opkomst is bij de workshops. Ik noem het één categorie, ook al zitten er misschien vijf of zes verschillende cijfers in.


============================================================
BRON: rockefeller_155.mp4
============================================================

Dan het derde agendapunt, wat volgens mij het belangrijkste is. Als je weinig tijd hebt, sla je de eerste twee over — we kennen onze metrics. We benoemen misschien een paar opvallende zaken. Maar het kernpunt, wat ook het onderwerp is bij de dagelijkse meetings bij Goldman Sachs (twee keer per dag), is: waar zit je vast?

Ik heb dit niet goed uitgelegd in het boek. Het leek alsof je alleen iets moet delen waarvan je denkt dat het team je kan helpen. Nee. Het idee is: deel waar je vastloopt. Wat is die steen in je schoen? Waar maak je je zorgen over? Waar ben je bevroren? Waar zit de angst?

Het grote voordeel is dat je het uitspreekt. Ze kunnen meten wat het verschil is tussen iets denken en iets hardop zeggen — de intensiteit in je brein is vele malen groter als je het verbaliseert. Mensen zeggen vaak: ik moest het gewoon hardop horen om mezelf aan te sporen het te doen.

Als iemand zegt "ik ben overspoeld" of "ik heb gewoon niet genoeg tijd", dan vraag ik: oké, wat ligt er nu op je bureau dat niet gedaan wordt omdat je geen tijd hebt, en wat vreet aan je? Dan kom je uit bij die lelijke kikker die daar maar blijft zitten — waar ze niet aan toe komen. "Het is al twee weken en ik heb XYZ nog steeds niet gedaan." Dat gebruik ik als signaal om dieper te graven.

Door deze drie dingen van teamleden te horen — zeker als CEO — krijg ik een echt beeld van wat er speelt in de organisatie. Waar de hotspots zitten, waar we moeten bewegen en waar niet. Het houdt me verbonden met de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_156.mp4
============================================================

In groeiende bedrijven zie je vaak dat medewerkersonderzoeken terugkomen met de klacht dat de CEO en soms ook andere topmanagers zijn gaan micromanagen. Dat ze de hele dag rondlopen, medewerkers lastigvallen, vragen stellen, checken wat iedereen aan het doen is. Maar wat er werkelijk gebeurt: informatie is zuurstof voor een directeur die beslissingen moet nemen. Als die informatie niet binnenkomt, is het alsof iemand op zijn luchtslang staat. Dat gedrag dat je ziet is letterlijk zuurstofgebrek. Ze raken in paniek omdat ze weten dat ze die informatie nodig hebben om beslissingen te nemen. Dus gaan ze zelf rondvragen en krijg je dat gedrag dat micromanagement wordt genoemd. In negen van de tien gevallen zie je dat zodra je ze in een dagelijkse meeting krijgt en ze weer verbonden raken met wat er speelt, ze tot rust komen. Ze weten wat er in het veld gebeurt en kunnen loslaten. Dat is prettig voor iedereen in de organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_157.mp4
============================================================

Laten we het echt oefenen. Jullie vier, sta even op. Ik laat jullie allemaal er eentje doen. En laten we hier beginnen. Natuurlijk gaan we geen supergevoelige informatie delen, maar laten we wel vertrouwelijkheid respecteren in deze ruimte. Ik wil dat jullie een beetje eerlijk zijn over wat er speelt. Jullie zitten morgen allemaal weer op kantoor in een of andere vorm. Dus James, wat staat er morgen op de planning?

Morgen moet ik de informatie verzamelen voor de vrijdagochtendmeeting en om 2 uur...

Laat me je daar stoppen. Dat is er eentje die ik waarschijnlijk niet zou delen. Want dat is waarschijnlijk iets wat je elke donderdag moet doen voor de vrijdagochtendmeeting. En dat wordt saai om elke week te horen. Geef me wat specifiekere dingen waar je morgen aan werkt. Ik weet dat ik iedereen overval hier.

Oké, ga je gang. Begin hier, Mel.

Een goede vraag voor Jim zou zijn: wat zijn je hot buttons in je meeting morgen? Want hij moet een meeting leiden en we willen weten wat zijn hot buttons gaan zijn, omdat hij met mensen praat waar wij niet mee praten.

Heel goed. En met wie heb je morgen een meeting?

Om 2 uur morgen hebben we onze de-hassle meeting. Dus morgenochtend verzamel ik alle input van ieders de-hassle lijst en concentreren we ons daarop om te bepalen welke we de komende week aanpakken.

Maar je hebt nu nog geen idee wat het wordt na het bekijken van de data?

Nee, want ik heb het nog niet gezien.

Oké, eerlijk genoeg. Wat staat er verder op de agenda morgen?

We hebben... ik denk dat het orderprocessingsysteem... we gaan kijken hoe dat... we komen uit deze meeting met heel specifieke dingen die we moeten doen om de individuele onderdelen van ons orderprocessingsysteem uit elkaar te halen en af te breken.

Begrepen. Dus daar ga je morgen specifiek naar kijken. En dat kan leerzaam zijn voor die drie anderen, want als hij daar morgen induikt, wil ik daar misschien bij zijn. Laat me mijn zegje doen. Op zijn minst weten ze dat dit op de agenda staat.

Jeff, wat staat er morgen op jouw planning?

Het eerste wat ik doe is mijn teamleden ontmoeten op kantoor om te horen wat er gebeurd is terwijl ik weg was.

Oké, dat is er ook eentje die ik niet zou delen. Want dat is waarschijnlijk een gegeven, dat soort dingen. Wat zijn twee of drie dingen die echt op je agenda staan om de business vooruit te helpen?

Ik moet met de salesrep naar het huis van een klant om hem te evalueren voor een elektrische rolstoel.

Oké, prima. En welke salesperson?

Randy.

En de klant, zou het belangrijk zijn om de klant te kennen?

Een lastige klant met een zeer gespecialiseerde situatie.

Oké, eerlijk genoeg. En dat zou ik willen noteren — dat is iets om te delen. Ik ga eropuit met deze salesperson. Jongens, die deal waar we het over hebben gehad, dat is morgen wanneer ik erop afga. En...

Dat kan iemand van jullie triggeren om te zeggen: Hé, ik kwam net iets tegen waar je van moet weten voordat je naar die afspraak gaat. Dat is precies zo'n 'wat staat er morgen op de planning'-moment.

Wat nog meer? Ik moet ook een paar andere klanten nakijken om te checken of hun orders en papierwerk binnen zijn. Welke twee klanten? Als je ze kent, noem ze bij naam — dat kan iemand activeren. Want zodra je die klantnaam noemt, zegt iemand van een andere afdeling: Wacht even, weet je dit of dat? Dat soort dingen wil je delen.

En als hij klaar is, kun je snel tussendoor zeggen: Dat is geregeld. Het papierwerk ligt er, de order wordt alleen nog afgerond. Oké, goed.

Wat staat er morgen op de planning? Ik ga naar een groepswoning om te evalueren. Welke? Oké, naar Howell's groepswoning om twee lastige cliënten te evalueren. Er is een hardnekkig onderhoudsprobleem met nieuwe handbewogen rolstoelen. Wat is het onderhoudsprobleem? Voortdurende breuk bij voetsteunen en rugbeugels.

Daarna ga ik naar Reagan in Thomasville. Hij heeft een spinale fusie gehad en ik moet zijn elektrische rolstoel aanpassen.

Goed. Dat is precies zo'n snelle connectie, recht in het moment. Dat is marktintelligentie verzamelen. Het stapelt zich op in je database. Iedereen is op de hoogte. Dat is wat er gebeurt. De specifieke details — vraag daarnaar, dat maakt deze dagelijkse meetings waardevol.

Mel, wat staat er morgen op de planning? Ik heb morgenochtend een afspraak met Sunrise Medical om hun elektrische en nieuwe handbewogen rolstoelen door te nemen. Morgemiddag hebben we een conference call met Jim van Theraphin over hun zitsystemen en het in-house brengen daarvan.

Hebben jullie vieren nog een opmerking of snelle vraag over wat je net hoorde? Ik wil weten of er iets nieuws speelt bij Sunrise's rolstoelen. Ja, hun nieuwe elektrische lijn komt uit en we krijgen morgen een preview. We horen dan hun tijdlijn en wat de features anders zijn dan wat je nu hebt.

Het is prima om zoiets snel te doen. Maar als jullie twee echt over dat onderwerp gaan uitweiden — want dit was niet echt nieuw nieuws, maar vaak herinneren we elkaar eraan: oh, die meeting is morgen, laat me me even inlezen — als ze te veel gaan praten, verstoort dat de meeting. De anderen hebben het recht om te zeggen: kunnen jullie dat offline doen?

Er zijn na veel van deze dagelijkse meetings twee of drie offline gesprekken waar mensen de details kunnen bespreken zonder andermans tijd te nemen. Wat we hier proberen is de issues op tafel krijgen, niet per se oplossen, tenzij

je kunt het heel snel doen. Dat is het eerste agendapunt.


============================================================
BRON: rockefeller_158.mp4
============================================================

Het tweede agendapunt zijn de dagelijkse metrics. Welke dingen bekijk je dagelijks? Voorraad die klaar staat om te verzenden of nog niet ingepland is. Voorraad die nog niet geproduceerd is — wanneer is die klaar? Ingeplande afspraken — waar zitten gaten die gevuld moeten worden?

Vaak kost het delen van deze informatie maar zestig seconden. Wat doe je dan met de overige drie of vier minuten als je vijf minuten per agendapunt hebt? Ik zie trends ontstaan en bespreek die. We hadden er vandaag eentje in mijn dagelijkse meeting over een grote herfstconferentie. Er kwam iets naar boven — een rapport dat naar Fortune magazine moet, met die cijfers — en ik zei direct: Joanne, zorg dat ik dat zie voordat het verstuurd wordt. Want ik heb zo'n vijftien anderen op mijn radar die ik het afgelopen jaar niet heb gesproken. Ik heb ze in die Excel-sheet gezet.

Het is gewoon een kort gesprek van: hé, dit cijfer klopt niet, wat is er aan de hand? Dit moeten we opschroeven. Of: dit product is uitverkocht, markeer dat. Zo bespreken we die specifieke cijfers. Dat zijn de dagelijkse metrics.

Nog een tip. Dit is cruciaal — we komen hier later bij terug in het metrics-gedeelte. Maar ik wil je nu al meegeven: de vier belangrijkste metrics die je elke dag moet bespreken zijn één, het kritieke getal en waar we op staan, en twee, die drie KPI's. Met andere woorden: houden we onze belofte? Ga terug naar je drie merkbeloftes en bepaal hoe je weet dat die worden waargemaakt in de organisatie. Door dit elke dag te vragen, dwing je jezelf om steeds scherper te worden in het beantwoorden van die vraag.


============================================================
BRON: rockefeller_159.mp4
============================================================

De laatste vraag is: waar zit je vast? Meestal als mensen dit voor het eerst uitleggen, krijg je veel algemeenheden. Er is veel dat ze kwijt willen. Maar zodra je op gang komt, gaat het om dit: wat houdt je op dit moment bezig? Waar maak je je zorgen over? Wat wordt niet gedaan? Welk document ligt te wachten? Op wie wacht je?

Mel, wees zo open mogelijk. Waar zit jij nu vast?

"We zitten vast op FDA-goedkeuring voor interne productie. We weten niet hoe we het regulatoire traject moeten aanpakken om fabrikant te worden. We werken eraan, maar ik heb nog geen tijdlijn."

Hier zou ik doordrukken. Als je hier goed in wordt, ga je een of twee lagen dieper. Waarom zit het vast? Waar zit het écht vast? Het FDA-product zit vast — maar waar precies? Welke beslissing? Op wie wacht je? Waarom zit het vast?

"We kennen hun parameters niet precies. Het staat niet op hun website. Totdat we duidelijke parameters hebben, weten we niet hoe we verder moeten."

Er is iets aan het uitspreken hiervan dat de wielen in beweging zet. Misschien kan iemand anders ermee aan de slag. Het is ook prima om het te herhalen. Ik zeg soms twee of drie dagen achter elkaar hetzelfde, vooral om mezelf aan te sporen. Er is iets aan het uitspreken in de wereld waardoor die telefoon ineens wél gepleegd wordt. Ik zie wat ik moet leren net in mijn ooghoek. Het is verbazingwekkend wat er gebeurt als je je blokkade daadwerkelijk verwoordt.

Mark?

"Mijn agenda onder controle krijgen, het product dat klaar is voor levering uit mijn kantoor krijgen, en de snelheid verbeteren waarmee een evaluatie in mijn agenda komt."

Ga een of twee niveaus dieper. Waarom zit dat vast? Waar zit het echte probleem?

"Mijn agenda zit vol. Als iemand belt voor een evaluatie, duurt het drie weken. Het vreet aan me. Ik heb een stapel van 32 op mijn bureau liggen. Ik weet dat we dat moeten versnellen."

Het is prima om dat gewoon uit te spreken. Dit gaat over de harde feiten op tafel krijgen. Als je een gezond team hebt, moet je dit kunnen zeggen zonder afgestraft te worden — want iedereen zit ergens vast. Bij Goldman Sachs geldt: als je twee calls lang geen blokkade deelt, krijg je een privételefoontje. Ze weten dat je óf zo vast zit dat je het niet ziet, óf dat je niets doet. Want iedereen die iets doet, loopt tegen barrières aan. Dat is wat je probeert te verwoorden.

Jeff?

"Ik zit vast op een paar situaties waar ik specialistische apparatuur nodig heb en de juiste financiering moet vinden om die apparatuur te leveren."

En als dit niet publiek was, zou ik je...

Zeg specifiek: deze klus en deze klus. Dit zijn de twee situaties, en dit is het bedrag aan funding dat ik zoek. Leg het gewoon op tafel.

En dan James. Jim, uitstekend. Mijn grootste probleem nu is grip krijgen op de debiteuren. We steken veel energie in de debiteurenadministratie. En het lijkt erop dat ik alleen handmatig die data bij elkaar kan sprokkelen. Ik probeer het op de computer te doen. We worstelen ermee. Begrijpelijk.


============================================================
BRON: rockefeller_160.mp4
============================================================

Dat kostte veel minder dan 15 minuten en ik was onderweg zelfs nog aan het coachen. We hebben het hier over een plaspauzje, meer niet. Want ik krijg veel tegengas van mensen die zeggen: wacht even, ik vlieg de hele wereld over, ik zit in salesgesprekken, ik weet nooit waar ik ben. De waarheid is dat de meesten van jullie elke dag een legitiem excuus kunnen verzinnen om de daily over te slaan. Omdat er altijd wel iets belangrijks is.

Ik vergeet het nooit: mijn echte test kwam toen ik zes maanden had gedaan over het regelen van een meeting met Tom Meredith, destijds de CFO van Dell. Via een derde partij geïntroduceerd, dus ik had nog nooit direct met Tom gecommuniceerd — alles liep via onze assistenten. De meeting stond gepland om vijf uur Central Standard Time in Austin. Ik vlieg er 's ochtends heen, heb wat andere meetings, en dit gaat prima uitkomen. Want destijds hadden we onze daily om 5.05, dus om 4.05 Austin-tijd kon ik mijn daily doen en daarna Tom ontmoeten.

Maar ik kom 's ochtends aan en krijg een telefoontje van Tom's assistent: hij moet vanavond naar Chicago vliegen, de meeting moet een uur naar voren. Natuurlijk zeg ik ja tegen Tom, dus het wordt vier uur — een paar minuten voor mijn daily. Kijk, ik kan mijn daily skippen voor Tom Meredith, de CFO van Dell. Dit is een zeer belangrijke persoon, we willen een zeer belangrijke deal sluiten. Maar weet je wat? Als je eenmaal deze weg inslaat, is er geen weg terug.

Dus ik kom aan, vier uur, Tom arriveert: hé Vern, leuk je te ontmoeten. De tussenpersoon heeft goede dingen gezegd. En ik zeg: hé Tom, ik heb precies nu een daily, en omdat de meeting is verschoven — kan ik even snel eruit stappen om erin te komen en dan ben ik zo terug. Hij zei prima, wil je iets drinken? Heel specifiek. Hij zei: ik haal het wel even, en hij was eigenlijk blij dat hij zelf nog een paar minuten had om iets af te ronden.

Ik ren naar buiten en als ik weinig tijd heb, is het: vergeet de eerste twee agendapunten, zit iemand vast, boem boem boem boem boem, hé ik zit in een meeting, terug. Tom vertelde me maanden later dat een van de dingen die hij zeer respecteerde, was dat ik me aan onze discipline hield.

Kijk, iedereen die de moeite waard is om zaken mee te doen, en de meeste grote bedrijven waarmee je gaat werken, moet dat totaal respecteren. Want als jij je aan dat ritme houdt, aan die commitment, aan die belofte — wat zegt dat waarschijnlijk? Dat je je aan alles houdt.


============================================================
BRON: rockefeller_161.mp4
============================================================

Nog vragen? Er kwamen er een paar naar boven. Mensen zien dat ze in twee dailies zitten. Dat is voor de meeste mensen ook zo. Je zit in een daily met je eigen afdeling, de groep die je leidt. En je zit in een tweede met je collega's op hetzelfde niveau en je leidinggevende. Zoals jullie al bespraken: dat is een goede manier om informatie omhoog te laten stromen. Je afdelingen komen bij elkaar, daarna komen de afdelingshoofden samen. Zo stroomt informatie naar boven. En zoals jullie vroegen: je deelt niet alleen wat er bij jou speelt, maar ook wat er op je afdeling gebeurt. Zodat iedereen op dezelfde pagina zit. Als je net die update hebt gekregen in je daily huddle, heb je de informatie direct paraat. Het werkt goed om die twee meetings direct achter elkaar te plannen. Dat zet druk op de eerste meeting om op tijd te eindigen, want je moet door naar de volgende. Dat is nuttig.

Nu een nadeel. Alan, ik roep je er weer bij. Dit is een verhaal dat je me lang geleden vertelde. Alan ging vol aan de slag met deze daily meetings. Hij laat straks voorbeelden zien dat een daily een geweldige manier is om projecten aan te jagen. Ik herinner me dat je zei: van de paar honderd medewerkers had je zo'n 40 sleutelfiguren die veel belangrijke projecten trokken. Je belde me op en zei: we hebben een probleem. Sommige mensen zouden technisch gezien in vijf of zes dailies moeten zitten. Dat is te veel. Dus je plande een meeting aan het eind van de middag, volgens mij rond vier uur, waar letterlijk in een open ruimte iedereen uit hun werkplek kwam en samenkwam. Er ontstond een spontane verbinding. De leads van elk project gaven kort door wat er speelde, de metrics, waar ze vastzaten. Dat kostte maar een paar minuten. Daarna was het een bijenkorf van activiteit, want elk bedrijf heeft die sleutelfiguren die veel aanjagen. Ik sprak met individuele medewerkers en zij zeiden: we kijken ernaar uit, want als ik iemand van een andere afdeling moet spreken, zeg ik gewoon: zie je bij de vier-uur-meeting. Het gaf ook een energieboost aan het eind van de dag om mensen er doorheen te helpen. Mijn regel is dus: liever minder meetings met meer mensen erin, dan mensen in veel meetings.


============================================================
BRON: rockefeller_162.mp4
============================================================

Ritz-Carlton doet dit letterlijk elke dag met al hun hoofdkantoormedewerkers — ongeveer 90 mensen toen ik het voor het laatst checkte. Rond 9 uur komen ze samen vlak buiten het kantoor van de CEO voor een update van Boston tot Bali over wat er systeembreed speelt. Natuurlijk praten niet alle 90 mensen, maar ze luisteren mee naar de gesprekken tussen de top executives zodat iedereen op één lijn zit voor de rest van de dag.


============================================================
BRON: rockefeller_163.mp4
============================================================

Zelfs met externe contractors — stel je runt een IT-project en je wilt dat ding afkrijgen. Dan zorg je dat één van hun mensen dagelijks met jou belt. De kernvragen zijn: wat staat er de komende 24 uur op de planning en waar zitten we vast? Zitten wij in de weg? Heb je iets nodig? Elk project dat je managet met externe contractors gaat beter als je hen in jouw vergaderritme trekt, net zo consequent als je dat intern doet.


============================================================
BRON: rockefeller_164.mp4
============================================================

Als je dagelijks overlegt, ruim je veel rommel op die anders de weekmeeting verstopt. Want vaak is die weekmeeting het moment waarop iedereen frustraties, zorgen en problemen heeft opgespaard — en dat komt er dan allemaal tegelijk uit. Dan duren die weekmeetings eindeloos. Terwijl als je het eerder had aangepakt, het nooit zo'n groot probleem was geworden. Problemen kunnen letterlijk in dagen uit de hand lopen, terwijl je ze op dat moment direct had kunnen oplossen.

Laat me je de kern van de weekmeeting geven. De eerste helft is bedoeld om verbinding te maken met de data, de cijfers, de informatie. De tweede helft focus je op één onderwerp. Die weekmeetings met eindeloze rapportages waar iedereen glazig van wordt — dat is pure tijdverspilling. Zeker als je dagelijks overlegt, want dan is iedereen al goed op de hoogte...


============================================================
BRON: rockefeller_165.mp4
============================================================

Laat me de structuur doorlopen. De eerste vijf minuten — het tweede getal staat voor een executive meeting, dus vijf plus tien plus tien plus dertig met een samenvatting erbij. Bij een frontline-meeting is het meer vijf plus vijf plus vijf plus tien. Ongeveer twintig tot vijfentwintig minuten versus ruwweg een uur voor de organisatie.

De eerste vijf minuten: een rondje goed nieuws. Dit is de juiste manier om elke langere meeting te starten met wat ze een check-in noemen. In deze check-in wil ik een rondje maken waarbij iedereen een stuk goed nieuws deelt, persoonlijk én professioneel, van de afgelopen week.

Waarom beide? Aan de professionele kant: goed nieuws brengt goed nieuws. Door iedereen iets te laten delen van de afgelopen week, creëer je een positieve stemming. Het laat mensen hun zegeningen tellen. Er gebeuren goede dingen, ook al hebben we genoeg andere uitdagingen. En niemand kan op zijn lauweren rusten. Het goede nieuws dat ik deze week deel, betekent niet dat ik mag zeggen: ik ben nog steeds enthousiast over die sale van twee jaar geleden. Je moet elke week met iets nieuws komen.

Het persoonlijke goede nieuws laat ons als mensen verbinden. Dit is trouwens mijn beste mentale gezondheidscheck. Als iemand twee weken achter elkaar geen persoonlijk goed nieuws heeft om te delen, is dat een serieus waarschuwingssignaal. Dan neem ik diegene apart. Wat is er aan de hand? Wat speelt er? Wat zijn de problemen?

Maar belangrijker nog: door het persoonlijke goede nieuws te delen, verbaas ik me erover hoeveel zelfs een klein team niet weet. Dat mijn zoon Cole vrijdag afstudeert van de kleuterschool. Dat Cameron vanavond in de playoffs zit met zijn honkbalteam. Dat is belangrijke informatie voor ons als leiders over onze mensen en over elkaar. En ik blijf me verbazen hoe weinig we van elkaar weten, hoe hecht we ook denken te zijn. Het geeft echt inzicht.

Mensen denken dat je het persoonlijke thuis moet laten. Ik ben het daar totaal mee oneens. Als je een hecht, sterk team wilt bouwen, moet je elkaar op persoonlijk niveau begrijpen.

Dit is het beste aan openen met een rondje goed nieuws: elke keer. Het leven is grappig genoeg. En elke keer als je goed nieuws deelt, vooral persoonlijk, zegt iemand iets waar de hele groep om moet lachen. Er is geen betere manier om een belangrijke, serieuze meeting te starten dan iedereen te laten lachen. Het is het equivalent van diep ademhalen, alle rommel en stress van je afschudden. Technisch gezien brengt het je naar de alfastaat van de geest, in plaats van de bètastaat waar we de neiging hebben om brandjes te blussen. De meeting zal enorm veel gerichter en productiever zijn als je voor een goede lach kunt zorgen.


============================================================
BRON: rockefeller_166.mp4
============================================================

Nummer twee: nu is het tijd om de cijfers te delen. En omdat we die dagelijks en wekelijks bekijken — we hebben het hier over de vergadering van het managementteam — ga je dieper de materie in. Denk aan hoe Rick een salesmeeting zou doen: daar duik je specifiek in de verkoopcijfers. Mijn tien minuten gebruik ik vooral voor het bespreken van trends en patronen die ik de afgelopen dagen of weken heb gezien. Dan besluit ik: laten we dit op tafel leggen, erin duiken, specifieke zaken bekijken en het even verkennen. Tien minuten is behoorlijk lang als je je focust op één of twee cijfers.

Dan het derde agendapunt dat ik gisteren noemde: tien minuten waarin het managementteam deelt wat ze deze week van klanten en medewerkers hebben gehoord. Als je elke week één klant belt en met een medewerker gaat lunchen, heb je veel waardevolle informatie te melden. Welke methode je ook gebruikt om informatie uit het veld te verzamelen voor salesmeetings — dit is het moment waarop de persoon die verantwoordelijk is voor tevreden klanten en medewerkers rapporteert. Dit agendapunt slaan veel bedrijven over. Ik dring erop aan om het terug te brengen, vanwege de behoefte aan marktinformatie. Wijs iemand aan die verantwoordelijk is en verzamel wat er al beschikbaar is. Je hoeft het alleen te organiseren.

Dit zijn de eerste drie agendapunten die ervoor zorgen dat ik op de hoogte ben en weet wat er speelt.


============================================================
BRON: rockefeller_167.mp4
============================================================

We hadden elke maandag een directievergadering, en elke maandag kregen we opmerkingen van medewerkers binnen. We hadden een gestructureerd feedbacksysteem, maar we kregen ook opmerkingen van klanten. Die bekeken we elke maandag. En als onderdeel van ons ritme haalden we elke zes weken alle opmerkingen van klanten uit die periode erbij en lazen die door. Dan werd direct duidelijk wat het probleem was in elk van onze business units. Wat ik er zo goed aan vond: het kostte ons geen extra tijd. We zaten toch al elke maandag bij elkaar als directie, dus die feedback werd gewoon onderdeel van hoe we werkten. Het bespaart je tijd. Alles eraan bespaart je tijd. Je hoeft niet meer te zeggen: wat moeten we doen in deze divisie? Wat is ons grote probleem hier? Laten we tijd vrijmaken, met klanten praten, met medewerkers praten, een planningssessie houden over wat er mis is met deze divisie. Dat weten we al, omdat we dagelijks feedback krijgen, wekelijks feedback krijgen die we bekijken — twee, drie minuten per keer. Dus als het moment komt dat we een divisie moeten laten groeien, is het simpel: onze medewerkers zeggen dit, onze klanten zeggen dat, laten we dit probleem oplossen.


============================================================
BRON: rockefeller_168.mp4
============================================================

30 minuten diep duiken in één onderwerp. Als je elke week een blok van 20-30 minuten hebt, is dat behoorlijk wat tijd. Stel je voor: 30 minuten per week met je team, volledig gericht op het oplossen, aanpakken of beslissen van één ding. Dan kun je meer dan 50 zaken per jaar afhandelen. Dat is veel. Daar wil je je focus op leggen.


============================================================
BRON: rockefeller_169.mp4
============================================================

Als je klaar bent, loop je de actiepunten langs: wie gaat wat doen en wanneer? Veel mensen vragen dan of je aan het begin niet eerst een snelle review moet doen. Ja, dat kan. Wie doet wat wanneer — dat kan onderdeel zijn van je data-sharing.

Daarna is het belangrijk dat mensen formeel uitchecken uit de meeting. Ze zijn ingecheckt met een rondje goed nieuws. Nu checken ze uit. Dit garandeert dat iedereen minimaal iets zegt aan het begin én aan het eind. Niemand kan de hele meeting als muurbloempje blijven zitten.

Wat is een check-out? Meestal een korte opmerking over waar je staat, wat je denkt. Bijvoorbeeld: "Goeie meeting, ik ben blij met het besluit over XYZ." Of: "Jongens, ik denk dat we te oppervlakkig waren. Er zit een trend in de cijfers die we missen en we praten er niet over."

Je wilt daar op dat moment niet meteen diep induiken — behalve in uitzonderlijke gevallen. Twee weken geleden had ik een issue dat oplaaide. We plannen onze executive meeting altijd vlak voor de lunch. Dat geeft een natuurlijke grens voor het einde. En lunchen samen is een uitstekende manier om te debrieven. Het is vergelijkbaar met naar de bar gaan na een congres — daar vinden de echte gesprekken plaats.

Die keer moest ik de lunch annuleren omdat we in een issue belandden. Tijdens de check-out zei een van de mannen: "Ik heb een serieus vertrouwensprobleem met iets." En dan moet je dat direct aanpakken. We hebben de lunchtijd gebruikt om erin te duiken. Maar normaal gesproken houd ik van die informele tijd om af te ronden.

Zo zou je wekelijkse meeting gestructureerd moeten zijn.


============================================================
BRON: rockefeller_170.mp4
============================================================

Dit is ons vijfde document: richtlijnen voor probleemoplossing. Laat me even teruggaan naar waar we begonnen. Het succes van een bedrijf is de optelsom van alle beslissingen die genomen worden. En beslissingen worden genomen omdat er problemen zijn die opgelost moeten worden. Als we het heel basic bekijken: bedrijven bestaan om problemen op te lossen.

Stel je alle uitdagingen en kansen voor als een rij dominostenen. Onze uitdaging is om de lagen van de ui af te pellen en de eerste dominosteen te vinden. Als je de juiste steen vindt en die omgooit, krijg je enorme hefboomwerking — je gooit in één keer een hele reeks andere stenen om.

Een voorbeeld: Neil Glickfield had bij Marlowe veel verloop onder middle management. Toen hij het probleem met verkooporder-nauwkeurigheid oploste — waardoor klanten niet meer boos opbelden — ontdekte hij dat dit een enorme bijdrage leverde aan dat verloop. Door het orderprobleem op te lossen, verdween zijn verloopprobleem. Dat is wat je wilt: hefboompunten vinden die een hele reeks dominostenen omgooien, in plaats van achteraan te beginnen en terug te werken. Dat kost veel meer tijd en energie.

Wat me verbaast: bijna niemand van ons heeft ooit een cursus probleemoplossing gehad. Misschien indirect wel. Ik ben werktuigbouwkundig ingenieur, dus ik heb veel formele training gehad. Maar iets beknopt en precies? Dat ligt overal verspreid. Six Sigma is in wezen niets anders dan een zeer geformaliseerde, datagedreven methodologie voor probleemoplossing. Ik heb besloten al die methodologieën samen te vatten op één pagina, zodat we ze kunnen verwerken. Dit is grotendeels wat jullie de afgelopen twee dagen hebben gedaan.

Laat me deze zes stappen doorlopen. De eerste drie zijn de mechanica van probleemoplossing: kies je gevechten, verzamel zoveel mogelijk informatie — al kun je nooit perfecte informatie hebben. Het nieuwe boek Blink gaat hier relevant op in. En wees als Columbo: stel veel vragen voordat je verklaart wie wie vermoord heeft in de organisatie.

Maar omdat er mensen bij betrokken zijn, kan het niet puur mechanisch. De volgende drie stappen gaan over de menselijke uitdagingen van probleemoplossing. Ik stel voor dat je dit deelt met de rest van je medewerkers. Veel bedrijven hebben dit document gelamineerd en bij iedereen in de werkruimte opgehangen.


============================================================
BRON: rockefeller_171.mp4
============================================================

De eerste stap is relevantie. Dit vraagt enorme volwassenheid — kunnen inzien waar je wel en waar je geen invloed op hebt. Het gaat over wat we eerder bespraken: je hebt 75 dingen op je lijst en moet dat terugbrengen naar de vier of vijf die er echt toe doen.

Bij het bepalen van relevantie — wat pak je als volgende op — hanteer ik twee tests. Ten eerste: het is relevant als het de klant raakt. Als er iets bovenkwam waaruit bleek dat klanten ontevreden waren, ging dat direct naar de top van de stapel. Daar zaten ze de volgende vrijdagochtend al op.

Het tweede criterium is herhaling. De meeste mensen houden van een eenmalige uitdaging. Maar datzelfde probleem dat steeds terugkomt — dat slijt je uit, zoals water op een steen.

Mijn twee tests zijn dus: raakt het de klant, en is het een terugkerend probleem? Die komen vanzelf bovendrijven.


============================================================
BRON: rockefeller_172.mp4
============================================================

Nu je je thema hebt gekozen, je kritieke getal, je handvol prioriteiten — nu moet ik data verzamelen. Ik moet de specifieke feiten hebben. En hier wil je de "altijd", "nooit" en "elke keer" vermijden. Ik wil meer cijfers dan woorden in onze gesprekken.

Je moet oppassen voor mensen in het team — en we hebben die neiging, we zijn menselijk — die zeggen: "Weet je, van wat ik hoor vindt geen enkele klant deze nieuwe service of feature goed." En als je doorvraagt, blijkt dat ze één gesprek hadden met één klant die een opmerking maakte van "ik ben niet bepaald enthousiast over die ene." En op de een of andere manier wordt dat: "Niemand vindt iets goed van wat we doen."

Dus let op die "altijd", "nooit" en "elke keer" — en spreek elkaar daarop aan. Dat ben je de organisatie verschuldigd. Verzamel specifieke feiten.

Nog een tip: wanneer een probleem bij jou terechtkomt — hopelijk is het onderweg al opgelost binnen je organisatie, maar er zullen problemen zijn die bij jou komen — het eerste wat je moet doen is: stap in een vliegtuig. Verlaat je kantoor. Ga naar de werkvloer. Ga naar het callcenter. Ga het met eigen ogen zien.

Je reactie moet zijn: "Laat het me zien."

Want ik sta versteld van hoe we problemen beginnen op te lossen op basis van informatie uit de tweede, derde, vierde hand. En wie dit kent, weet: als je in dat vliegtuig stapte, naar die klant ging, naar die fabriek, naar dat callcenter — en zag wat er werkelijk gebeurde — dan bleek het de helft van de tijd honderdtachtig graden anders dan hoe het aan jou werd uitgelegd.

Dus verzamel data uit de eerste hand. Dat is wat Sam Walton en anderen deden — het grootste deel van hun leven in het veld, met eigen ogen zien wat er gebeurt.


============================================================
BRON: rockefeller_173.mp4
============================================================

Mensen die IT runnen voor hun organisatie kennen dit: het ergste is wanneer mensen zeggen dat al je systemen waardeloos zijn. Dat is wat je standaard krijgt als IT-manager. Je kunt het onmogelijk fixen tenzij mensen je concrete informatie geven. Zoals: het was dinsdag om 14:37, ik zat in deze applicatie, ik had net deze drie gegevens ingevoerd, ik drukte op Enter en toen kreeg ik deze foutmelding. En ik heb de melding voor je opgeschreven. Dank je wel. Vergelijk dat met "alle systemen zijn verschrikkelijk." En je hebt geleerd dat je zelfs met die concrete informatie opstaat van je bureau, naar die persoon toegaat en zegt: kun je me laten zien wat je deed? Doe het gewoon zo goed mogelijk na. En de helft van de tijd klopt het voor geen meter met hoe het aan je uitgelegd werd zodra ze het gaan nadoen.


============================================================
BRON: rockefeller_174.mp4
============================================================

Nummer drie: als ik heb vastgesteld dat iets belangrijk is, moet ik informatie verzamelen in plaats van meteen conclusies trekken. Hier moet ik vertragen. Het oude Chinese spreekwoord: wie langzaam gaat, gaat snel. In Demings methode van de vijf keer waarom pel je de ui af. Oké, alle klanten zijn boos. Laten we uitzoeken wat dat werkelijk betekent. En dan waarom, waarom, waarom, waarom, waarom. Het is verbazingwekkend: als je het terugvolgt, komt het meestal neer op simpele fouten of problemen die, als je ze oplost, een omgekeerd domino-effect creëren dat veel andere problemen in de organisatie oplost.


============================================================
BRON: rockefeller_175.mp4
============================================================

**Richtlijn nummer vier.** De regel moet zijn: we focussen op het wat, niet op het wie.

Als mensen het gevoel hebben dat je constant op heksenjacht bent — dat je bij elk probleem iemands kop eraf wilt hakken — wat gaan die mensen dan doen met hun data? Wat doen ze met het probleem? Ze verbergen het.

Dit was het cruciale punt bij de Ritz-Carlton. Als je een cultuur hebt van schuld en angst, gaat niemand een Mr. Biv-formulier invullen. Ik wil niet overkomen als een verklikker. Ik wil geen collega in de problemen brengen.

De regel moet juist zijn: de enige mensen die in de problemen komen zijn degenen die ons niet informeren. Die het probleem verbergen.

Velen van ons hebben die medewerker meegemaakt die steeds gestrester wordt, niemand weet waarom, en op een dag stapt die persoon gewoon op. Nadat ze weg zijn ga je kijken waar ze verantwoordelijk voor waren en je vindt allerlei rommel die onder het tapijt is geveegd en in laden is gepropt. Dat is pijnlijk. Ik heb het zelf meegemaakt en moest mezelf corrigeren: ik creëer een cultuur waarin mensen bang zijn om mij de waarheid te vertellen. Dat is niet goed.

Maar wat als al die 'wat'-vragen steeds naar dezelfde 'wie' leiden? Dan zeggen we niet "je bent ontslagen" — de nieuwe term is "je toekomst is vrijgemaakt."

Hier zit het cruciale punt: als je niet zoekt naar het 'wat' achter het falen van de 'wie', ben je gedoemd dezelfde fout te maken. We trekken niet de juiste mensen aan. We hebben geen goed sollicitatieproces. We doen geen inwerktraject. Niemand kan winnen met zo'n proces.

Als je dit niet onderzoekt, blijf je de geschiedenis herhalen. We nemen letterlijk exact hetzelfde probleem aan dat we net hebben laten gaan. Dat is niet leuk. Dat wordt een terugkerend probleem.


============================================================
BRON: rockefeller_176.mp4
============================================================

**Nummer vijf, en deze tip alleen al verdient de hele workshop terug. Betrek iedereen die het raakt.**

Dit is precies wat er die donderdagavond gebeurde. Ze zeiden: oké, wat is het probleem? Wie zijn alle mensen die ermee te maken hebben? Laten we ze bellen en vrijdagochtend bij elkaar zetten.

Ik zeg het even anders: krijg alle leugenaars in één ruimte.

E-mail heeft ons kapotgemaakt. Ik zie zoveel problemen die mensen proberen op te lossen via eindeloze e-mailketens. Eén persoon tegelijk reageert, je krijgt tien verschillende verhalen van tien verschillende mensen, en ik heb gezien hoe problemen zes maanden lang blijven rondcirkelen.

De enige e-mail die je zou moeten sturen gaat naar alle mensen die het probleem raken, met één vraag: wanneer kunnen we allemaal in een call?

En kijk, als je al die dagelijkse, wekelijkse, maandelijkse, kwartaal- en jaarvergaderingen hebt waar je team in een ritme zit, dan heb je automatisch momenten waarop iedereen bij elkaar is. Dan kun je het probleem aanpakken en je lost het véél sneller op.


============================================================
BRON: rockefeller_177.mp4
============================================================

Het laatste punt is echt cultureel, en dat gaat over hoe je met problemen omgaat. Praat niet negatief over mensen achter hun rug. Dit komt altijd als een boemerang terug. En bovendien, als ik tegen jou over iemand anders zit te klagen, denk jij: wat zegt hij over mij als ik er niet ben? Kijk, we zijn mensen, dit is het moeilijkste om vol te houden. Ik moet eerlijk zijn: ik overtreed deze regel regelmatig. Ik weet nu dat het fout is — dat is tenminste anders dan vroeger, toen ik nog kon claimen dat ik het niet wist.

Dit is serieus. De geest erachter is hetzelfde als wanneer ze zeggen: als iemand verrast wordt door zijn functioneringsgesprek, is dat de schuld van zijn baas. Als je iemand niet op de hoogte hebt gehouden, als iemand gepasseerd wordt voor een promotie en dat komt als verrassing — dan is dat jouw fout.

Als iemand bij jou komt met een klacht over een collega, is je eerste vraag: heb je dit al met diegene besproken? Als daar angst zit, moet je dat snel laten bemiddelen. Maar gewoon meedoen door roddels aan te horen en door te geven — dat is dodelijk voor je organisatie.

Dit geldt trouwens ook voor klanten. Het is zo makkelijk om intern de draak te steken met bepaalde klanten. Maar dit is een ziekte die je niet moet toestaan. Praat positief over mensen. En als je iets negatiefs te zeggen hebt, zeg het in hun gezicht.

Het is interessant: dit zit verankerd in ons rechtssysteem. Je hebt het recht om je aanklager in de ogen te kijken en aanwezig te zijn bij je eigen beoordeling. De jury overlegt in het geheim, net zoals een managementteam beslist over promoties. Maar de regels zijn heel specifiek: ze mogen alleen bespreken wat gepresenteerd is met de beschuldigde in de kamer, en wat door de rechter als toelaatbaar is verklaard.

Het is een traag proces, maar het beste wat we hebben op deze planeet. Vergelijk het met plekken waar mensen berecht en opgehangen worden zonder te weten waarvoor ze aangeklaagd zijn. Er is enorm veel bloed vergoten voor dit recht om je aanklager te confronteren en aanwezig te zijn bij je eigen beoordeling. Schend dit niet in je eigen bedrijf.

Bij situaties rond seksuele intimidatie, die zeer explosief kunnen zijn, kan ik alleen zeggen: handel deze zaken snel af. Muren hebben oren. Deze dingen verspreiden zich razendsnel en groeien uit tot iets veel groters dan nodig is. Pak het snel en open aan, binnen de wet.


============================================================
BRON: rockefeller_178.mp4
============================================================

OK, dat is het. Relevant, dus kies je gevechten. Verzamel je data zo goed als je kunt. Vraag vijf keer waarom. Probeer de lead domino te identificeren. Creëer onderweg een cultuur waarin mensen de harde waarheid op tafel leggen, niet verbergen, omdat we problemen aanvallen, niet mensen. Zorg dat alle betrokkenen — klanten, aannemers, leveranciers die met het probleem te maken hebben — op een conference call komen. Ga in één ruimte zitten als je een probleem wilt oplossen. En als je iets tegen iemand te zeggen hebt, zeg het in hun gezicht.


============================================================
BRON: rockefeller_179.mp4
============================================================

We zeiden dat het drie gewoontes betreft. Eerste gewoonte: prioriteiten. Dat zijn voornamelijk die middelste vakken op het one page plan en die paar kritische cijfers. We hadden het net over vergaderingen en vergaderritme. Wat overblijft, en daar hebben we de afgelopen twee dagen steeds op gehint, zijn metrics.

Meg Whitman nam eBay over. Iets wat bijzonder is aan dat bedrijf — en zij is degene die het zei — is: als het beweegt, meten we het. Ze meten alles. En dan sorteren ze uit wat ertoe lijkt te doen en wat niet.

Laat me mijn laatste inzichten over metrics delen. Elk cijfer dat ouder is dan een week is eigenlijk waardeloos voor het aansturen van de business. Ze zijn nuttig voor het bijhouden van historie en om te concluderen dat we een goede maand, kwartaal of jaar hadden. Maar voor het nemen van beslissingen: als het ouder is dan een week, is het niet echt bruikbaar.

Wat is de uitdaging? Accounting verzet zich enorm tegen het dagelijks en wekelijks leveren van cijfers. Waarom? Accounting heeft het in hun DNA — gelukkig maar. Ze zijn gedreven om geen cijfer te leveren tenzij het grondig is gecontroleerd, drie keer is gecertificeerd. En als je ze dwingt het anders te doen, maak je ze doodzenuwachtig.

Laat me je vertellen wat erger is. Ik denk dat we onze organisaties om zeep hebben geholpen. En ik ben blij dat Jack Stack met The Great Game of Business ons de afgelopen 20 jaar weer op het juiste spoor brengt. We hebben mensen in het bedrijf losgekoppeld van hun financiële impact op de organisatie. En waarom doen we dat? Omdat we alle metingen hebben overgedragen aan accounting.

Je dagelijkse en wekelijkse cijfers moeten komen van de mensen die het werk doen. Ze kunnen ondersteund worden door accounting-systemen. Maar zij zijn degenen die het cijfer moeten vinden en rapporteren. Zo voelen ze het direct.

En dus is de taak van accounting om aan het einde van de maand te checken of niemand in het veld de cijfers heeft vervalst. En andersom: omdat je cijfers uit het veld krijgt, kun je accounting eerlijk houden. Dat is de check and balance die cruciaal is binnen een organisatie.


============================================================
BRON: rockefeller_180.mp4
============================================================

Een van mijn klanten die we nog steeds in Gazelles hebben — ze waren een paar jaar mijn persoonlijke klant. Ik heb ze overgedragen aan onze coach in Calgary. Het is een beursgenoteerd bedrijf genaamd Alta Gas. Ze beheren allerlei gas- en elektriciteitscentrales in West-Canada.

Toen ik de CEO, David, voor het eerst ontmoette, was hij eerlijk gezegd een nerveus wrak. Ik zei: David, wat is er aan de hand? Waarom ben je zo gestrest? Hij zegt: Vern, dit is de essentie van een heel lang verhaal. We zijn een beursgenoteerd bedrijf. Mijn taak is voorspellen hoe het kwartaal en het jaar gaan uitpakken. De waarheid is: ik krijg mijn cijfers pas nadat het kwartaal voorbij is.

Dus ik ga naar de CFO, Patricia. Ik vraag: wat speelt er? Lang verhaal kort — ik zat met de controller en iedereen in die vergadering. Ze zeiden: kijk, het was makkelijk toen we klein waren. Maar we hebben nu 75 centrales. We zitten verspreid over het hele land. We zouden kunnen automatiseren. We zouden draadloze sensoren op de bronkoppen kunnen zetten die de doorstroom meten en de informatie draadloos terugsturen. Alles zou samengevoegd kunnen worden. We zouden dit kunnen implementeren zodat David de informatie krijgt die hij nodig heeft. Maar het kost ongeveer 2 miljoen dollar en waarschijnlijk 12 tot 18 maanden implementatietijd. En David moet het nu weten.

Dus we draaien ons naar David. David, wat wist je vroeger toen je kleiner was waardoor je rustig kon blijven? Hij zegt: eigenlijk maar twee dingen. Dat is wat ik telkens zie. Mensen die een bedrijf echt begrijpen, kunnen het uiteindelijk terugbrengen tot een paar kerngetallen. Als je die weet, weet je dat omzet, winst, brutomarge en groei — dat komt allemaal vanzelf goed.

Ik vraag: welke zijn dat, David? Hij zegt: ik wist vroeger hoeveel gigajoules energie we per dag verplaatsten. Daar kreeg ik een rapport over. En wat cruciaal is in ons bedrijf is onderhoud. Als je een grote turbine verliest of zoiets, kan dat je budget voor 90 dagen opblazen. Dus ik wist wekelijks onze afwijking ten opzichte van ons onderhoudsbudget. Als ik gewoon dagelijks de gigajoules energie wist — door dat elke dag te zien kreeg ik een goed gevoel voor wat er gebeurde. En de afwijking op het onderhoudsbudget wekelijks — dan had ik grip op omzet en kosten. En ik kon je ruim van tevoren vertellen of het kwartaal goed zou uitpakken of niet.

Toen zei iemand in de vergadering: hebben we niet gewoon een mens bij elk van onze centrales? Zit er niet een grote meter aan de centrale vast? Ja. Ik weet dat dit vergezocht klinkt. Maar zou die mens naar de meter kunnen gaan kijken en hem aflezen? We hebben geen e-mail in het veld, maar we hebben wel mobiele telefoons. Zouden ze niet gewoon elke dag kunnen bellen om het getal door te geven? Ik weet dat ik hier ver ga.

David zei: kijk, ik ga nog een stap verder. 65 van onze 75 centrales zijn eigenlijk afrondingsfouten. Die draaien gewoon stabiel. Er zijn 10 centrales die — als die wild schommelen, dan zitten we in grote problemen. Als ik alleen die 10 zou weten... Kijk, de dagelijkse en wekelijkse cijfers die je nodig hebt, hoeven alleen maar

Ze hoefden niet exact te zijn. Binnen een paar dagen hadden ze opeens de informatie die ze nodig hadden. De 10 belangrijkste mensen belden dagelijks hun cijfers door. Iemand met een heel fancy apparaat — een rekenmachine — telde die 10 getallen bij elkaar op en rapporteerde aan David. Nu gebruiken ze onze Flash Report software om te zorgen dat het naar iedereen wordt gedistribueerd. Maar zo kwamen ze aan het getal. Klaar.

Nog één ding, dan kom ik bij het onderhoud. Wanneer wisten de plant managers wat hun cijfers waren? Ze wisten het pas 10 dagen na het einde van de maand, als ze het rapport van de boekhouding kregen. Ze hadden geen idee wat de productie was, omdat ze afhankelijk waren van de boekhouding om dat aan te leveren. Dat gebeurt er. En dan krijg je die ongelooflijke spanning tussen de boekhouding en het veld. Het veld zegt: ik zou je het getal geven als de boekhouding het aan ons doorstuurt. En de boekhouding zegt: ik zou je het getal geven als het veld het aan mij doorstuurt. Boem — je hebt die ongelooflijke spanning en stress die helemaal niet nodig is.

Nu naar de onderhoudskant. We hadden dat ene getal. We ontdekten dat de onderhoudsmensen dachten dat hun taak alleen was om te zorgen dat de fabrieken draaien. Dat is een getal. Maar ze hadden geen idee dat er een budget was. En omdat ze niet op de hoogte waren van het budget, letten ze niet echt op wat ze ergens voor betaalden. Dat is gewoon menselijke natuur. Je hebt het gevoel dat je taak is om te zorgen dat deze fabriek draait. Als je een lager of iets anders nodig hebt, ga je gewoon een lager halen. En je wist trouwens nooit eens wat het kostte, want je gaf alleen een inkooporder af. En dat bedrijf waar je het lager kocht, stuurde de factuur naar de boekhouding. Misschien kwam je aan het einde van de maand — of twee maanden — erachter wat je ongeveer had uitgegeven. Maar dat is een zorg voor het hoofdkantoor. Mijn taak is alleen zorgen dat de fabriek draait.

Ze deden één ding. Ze zeiden simpelweg: jongens, ter info, dit is ons budget. Kunnen jullie elke week optellen wat je hebt uitgegeven, naar ons opsturen, en laten weten of je boven of onder budget zit? Puur door ze bewust te maken — omdat ze het nu zelf moesten bijhouden — bleven ze opeens binnen de marge van het budget.

Nu heeft David twee getallen. Hij wist ongeveer de gigajoules aan energie die dagelijks werden verplaatst. Hij had een beeld van de afwijking ten opzichte van het onderhoudsbudget op weekbasis. En vandaag is hij rustig. En raad eens? Alle anderen in het bedrijf zijn gestrest. En zo wil je het hebben. Want zij volgen hun eigen cijfers. Dat is de basis hier. Er zijn veel nuances, maar dit is het fundament.


============================================================
BRON: rockefeller_181.mp4
============================================================

Laat me even stilstaan bij definities. Ik noemde het al, maar wil het benadrukken. Kijk, omzet is cruciaal. Winst is cruciaal. Dan krijg ik bedrijven die zeggen: onze kritieke cijfers zijn... en dan volgt een waslijst. Het maakt me eerlijk gezegd niet uit hoe je ze noemt, maar ik zie metrics in drie categorieën.

Ten eerste heb je de uitkomsten. Dat staat bovenaan de derde, vierde en vijfde kolom van ons eenpagina-plan. De realiteit is: wanneer uitkomsten tegenzitten, komt dat door fouten die je weken, maanden of zelfs jaren eerder maakte. Een bedrijf aansturen door alleen naar uitkomsten te kijken is dus eigenlijk hetzelfde als autorijden door in je achteruitkijkspiegel te kijken.

Dan heb je wat wij drivers noemen. Dat zijn metrics, zoals de KPI's die ik liet zien, die je inzicht geven. Die je voorspellend vermogen geven. Die je het gevoel geven: oei, omdat deze cijfers beginnen te verschuiven, breken we beloftes aan klanten. We kunnen nu al voorspellen dat we daar over 6, 12, 24 maanden de prijs voor betalen — wanneer klanten ineens beginnen te verdwijnen. De mond-tot-mondreclame haalt ons in.

Dus je zoekt naar vroege indicatoren. En in de meeste bedrijven zijn het slechts twee of drie magische ratio's waarvan je ontdekt dat ze een ongelooflijke correlatie hebben met toekomstig succes. Alleen door veel te meten en naar correlaties te kijken, ontdek je deze inzichten.

En dan heb je het kritieke getal. Dat is die korte termijn zwakte of kans waar je op jaagt. Dat is het. Uitkomsten, drivers, KPI's — key performance indicators — en het kritieke getal.


============================================================
BRON: rockefeller_182.mp4
============================================================

Dit zijn de belangrijkste punten die ik de afgelopen dagen heb behandeld over metrics. Ten eerste, linksboven zie je het: ik raad iedereen sterk aan om whiteboards op te hangen. Ik laat zo een videofragment zien waar je op moet letten. Er hangen whiteboards bij de werkplekken en grote whiteboards in de vergaderruimtes. Cynthia's nieuwe bedrijf, haar nieuwe locatie, heeft letterlijk whiteboards van vloer tot plafond op bijna elke muur in de kantoren. Er zijn zelfs nieuwe werkplekken met whiteboard-panelen van de grond tot de bovenkant van de scheidingswanden. Je kunt niet te veel whiteboards hebben. Bij 3M, in hun Innovation Center, hebben ze ruimtes met drie muren vol whiteboards van vloer tot plafond. De vierde muur is ramen. Daar doen ze het grootste deel van hun creatieve en innovatieve werk — gewoon naar binnen gaan, groot denken en alles op de muren zetten.

Ten tweede: maak het visueel. Ik denk dat een deel van het probleem met onze metrics is dat ze verschijnen in Excel-spreadsheets waarvoor je een vergrootglas nodig hebt. Wij mensen moeten patronen en trends kunnen zien — daar gaat het om.

Laat me deze kernpunten doorlopen. We zoeken naar die één of twee kritieke getallen, samen met de KPI's of smart numbers. Zoals ik al zei: als data ouder is dan een week, denk ik niet dat het nog veel nut heeft. En dit zet ik vetgedrukt: maak je metingen zichtbaar. Hang ze op waar iedereen ze kan zien.


============================================================
BRON: rockefeller_183.mp4
============================================================

Maak je meetgegevens zichtbaar. Hang ze op waar iedereen ze kan zien.

Ik was vorige week bij een honkbalwedstrijd van de Nationals. Het was Little League Day, zondag, en ze hadden ons helemaal bovenin gezet. Je kon de spelers amper zien. Maar wat was wél glashelder? De scoreborden.

Die filosofie moet je doorvoeren in je bedrijf. Als er ook maar één persoon in je organisatie is die niet met één oogopslag de score kan zien, dan moet je dat fixen.

Veel bedrijven werken nu met scrollende beeldschermen. Ze hangen in alle vergaderruimtes, met de belangrijkste metrics die voorbij komen zoals een nieuwsticker. Denk aan Wall Street. Denk aan de New York Stock Exchange. Daar worden biljoenen dollars verplaatst, en die mensen staren de hele dag naar schermen en tickers waar data langs stroomt.

Een van de meest indrukwekkende dingen die ik heb gezien was tijdens onze trip naar FedEx. We zagen hoe 5 miljoen pakketten werden verwerkt tussen 10 uur 's avonds en 2 uur 's nachts. Elke persoon in dat distributiecentrum die pakketten verplaatst, heeft een TV-scherm binnen oogbereik met twee of drie kritieke cijfers erop.

Bij FedEx weten ze dat hun belofte is: op tijd leveren. Daarvoor moeten de vliegtuigen om 2 uur 's nachts opstijgen. Ze vertelden ons dat het 2:12 is of zoiets. Ze hebben een exact tijdstip waarop de vliegtuigen moeten vertrekken.

Het briljante aan hun meetsysteem: gebaseerd op de stroom van pakketten die binnenkomt, uitgaat en in vliegtuigen wordt geladen, weten ze om 10 uur 's avonds al waar ze staan. Toen wij aankwamen om 10 uur, stond er op de monitor: 2:25. Wat betekent dat? We lopen achter. Ze weten het. Het goede nieuws: ze weten het om 10 uur al.

Je voelt bijna hoe de hele organisatie versnelt. En terwijl ze versnellen, zie je het op de monitor. Die wordt elke 15 minuten ververst. Opeens staat er 2:15. Ze hebben net 10 minuten gewonnen. Hun doel als heel bedrijf, elke nacht, is dat de vliegtuigen op tijd opstijgen.

Ze trackten ook nog vliegtuigen die te laat zouden opstijgen en vliegtuigen die het helemaal niet gingen halen. Het was een slechte avond, eind november. Vier of vijf vliegtuigen zouden te laat zijn. Ze wisten precies waar die vandaan kwamen. Ze hadden teams klaarstaan om dat op te vangen. En ze wisten dat twee of drie vliegtuigen het niet gingen redden. Dus waren ze al bezig maatregelen te treffen om daarmee om te gaan.

Kunnen voorspellen, en dat zichtbaar maken zodat iedereen het kan zien — dat is de sleutel tot succes.

En wat zijn simpele dingen die je kunt doen? Hang een whiteboard op met je 100 klanten erop, zodat je ze elke dag ziet en ernaar staart.

Trouwens, wie was er bezig met utilization rate? Jullie waren dat. Heel simpel wat ik daar heb gezien. Hang in het kantoor van je operations manager een groot whiteboard op, tegenover hun bureau of ergens waar iedereen het ziet. Zet alle namen van je teamleden die in het veld werken erop met een rode, gele of groene markering ernaast. Groen: ze werken vandaag. Rood: ze werken niet. Geel: ze komen binnen een week van een project af. Zo'n simpele visuele weergave, groot opgehangen waar iedereen naar kijkt — ik heb gezien dat dit de utilization rate sneller omhoog drijft dan wat dan ook. Sneller dan al die kleine rapportjes waar mensen elke dag naar zitten te staren.


============================================================
BRON: rockefeller_184.mp4
============================================================

Forward forecasting is cruciaal, zeker als je Jack Stack's Great Game of Business gaat toepassen.

Kijk naar het bedrijf van Stewart Johnson in Dallas, Texas. Zij maken al het drukwerk voor veel direct marketing bedrijven. Aan het begin van de maand hebben ze één vel papier in hun weekmeeting. Daarop voorspellen ze wat er gaat komen. Dit is wat wij denken dat de omzet wordt voor de komende vier weken.

De week erna komen ze terug en bekijken hoe dicht hun voorspelling bij de werkelijkheid zat. Dan bespreken ze of er iets is gebeurd in de afgelopen week waardoor ze denken dat de cijfers gaan veranderen. Ze blijven altijd richting budget werken. De week erna weer: hoe dicht zaten we met onze voorspelling?

Bij Jack Stack's bedrijf doen ze dit voor 12 maanden vooruit. Elke week rapporteren ze wat ze denken dat de werkelijke cijfers worden voor de rest van het jaar.

Dit traint de voorspellingsspier van je mensen. Dat is precies wat je wilt — iedereen in de organisatie beter maken in voorspellen. En maak het wekelijks.


============================================================
BRON: rockefeller_185.mp4
============================================================

ABL Electronics. Dit is een vel papier dat ze elke week aan al hun medewerkers gaven om te laten zien hoe ze ervoor stonden met de winstdeling. Als je bonusplannen hebt gekoppeld aan een kritiek getal — ook al betaal je pas per kwartaal of per jaar uit — laat mensen dan wekelijks weten waar ze staan. Dan krijg je de productiviteitsboost. Het probleem is: als je pas per kwartaal of jaar uitbetaalt, is het zo ver weg dat mensen het vergeten. Uit het oog, uit het hart. Zo hielden zij het constant zichtbaar. Dit zijn de scooterwinkels, drie belangrijke KPI's. Let op: ze staan verticaal gestapeld. Waarom zou je je grafieken verticaal stapelen? Zodat je trends en patronen kunt zien over de verschillende metrics heen.


============================================================
BRON: rockefeller_186.mp4
============================================================

Bepaal allereerst waar je dit gaat ophangen. Ik vind het essentieel dat je kaarten ophangt. Wat ik mis bij de meeste bedrijven is die grote territoriumkaart met punaises en gekleurde gebiedsindelingen. Sales- en marketingmensen moeten hun markten kunnen visualiseren. Dat lukt niet met Excel-spreadsheets.

Het belangrijkste product hiervoor is MapPoint. Dit is de meest indrukwekkende en goedkope software die Microsoft ooit heeft gemaakt. Bill Gates ontdekte het dit jaar tijdens zijn think week en zei: ik was me niet eens bewust van de kracht hiervan. Ze investeren er nu fors in. Bekijk MapPoint's server. Wat het kan doen qua routering en locatiebepaling van je mensen — dat kost nu tienduizenden dollars waar je vroeger miljoenen voor betaalde. Optimalisatie van transport, locaties, inzet van personeel. Een ongelooflijk krachtig hulpmiddel.

Hang je kernwaarden op, je purpose, en zorg dat je je smart numbers en kritieke cijfers zichtbaar maakt. Neem een paar minuten en bespreek: waar kun je dit opzetten? Hoe maak je je metrics zichtbaar? Dat is wat ik wil dat je uitzoekt.


============================================================
BRON: rockefeller_187.mp4
============================================================

Logical Choice Technologies was een IT-infrastructuurbedrijf dat oplossingen ontwierp en implementeerde voor de publieke sector en het MKB. We stonden twee jaar op rij in de INC 500 — onder de 250 snelstgroeiende private bedrijven van Amerika.

Toen de markt op z'n top stond, besloten we te investeren in een nieuwe strategie. Op zich nog steeds een goed idee, maar we gaven geld uit voordat we eigen kapitaal hadden opgebouwd. We leunden op cash en onze kredietlijn. En precies toen we extern kapitaal wilden ophalen, klapte de markt in elkaar. Geen mooi plaatje.

We hadden al een vooruitbetaalde trip naar Cancun geboekt — beloning voor het halve bedrijf voor hun harde werk. Dus we gingen. De senior VP Operations bleef achter. We kwamen terug, bruin en relaxed. Hij zegt: "Baas, je moet nu komen kijken." Ik vraag wat er aan de hand is. Hij laat een forecast zien van de komende drie maanden — bijna het einde van ons boekjaar. Hij zegt: "Als we niet drastisch ingrijpen, hebben we geen cash meer. We kunnen de salarissen niet betalen. We overleven dit niet."

Ik zei: "Je overdrijft." Ik geloofde hem niet. Tot ik zelf de cijfers ging analyseren. Toen dacht ik: verdomme, hij heeft gelijk.

We hadden bankconvenanten die we in december moesten halen. Als je die niet haalt, kunnen ze je kredietlijn intrekken. Dan ben je klaar.

Onderdeel van onze cultuur is investeren in mensen — training, ontwikkeling, grenzen verleggen. We hadden in november een training gepland voor het team. De timing voelde verkeerd. Mijn team zei: "Dit kunnen we niet doen. Geen tijd, geen geld, geen optie."

Maar hoe meer ik erover nadacht — juist omdat dit om cijfers ging, om strategie — hoe meer ik dacht: misschien kunnen we het ons niet veroorloven om níet te gaan.

Tijdens die training hoorde ik iemand praten over een 'war room'. De lamp ging aan. Dát moesten wij ook doen.

We gingen naar de bouwmarkt. Whiteboardvellen van tien dollar, goedkope deuren als tafelblad, overgebleven archiefkasten als onderstel. Klaar. War room.

Daar hingen we onze drie kerncijfers op, onze kritieke getallen, alles wat ertoe deed. Elke week hielden we huddle meetings met het team. We bespraken de cijfers samen. Iedereen gefocust, iedereen verantwoordelijk.

Lang verhaal kort: in december haalden we onze bankconvenanten. We haalden het. Puur door geweldige medewerkers. Je kunt in je eentje brainstormen...

Maar je bent constant met elkaar. Je krijgt niet veel nieuwe ideeën binnen. Dus het is waardevol om eropuit te gaan, andere experts te horen, te zien wat zij doen. Inzicht krijgen in hoe anderen succesvol worden. Dat werkt.


============================================================
BRON: rockefeller_188.mp4
============================================================

Laat me een paar verhalen delen, te beginnen met Cynthia. Ze stond op het punt naar de training te komen en haar bedrijf had bijna geen cash meer. Wat zouden de meeste bedrijven op dat moment doen? Annuleren natuurlijk. Maar dat is precies het moment dat je het nodig hebt. Het is net als wanneer je echt in de problemen zit — dan moet je je meeting-ritme volhouden. Wanneer het bedrijf in de problemen zit, moet je naar buiten en met klanten praten. Maar we hebben de neiging om ons te verstoppen.

Ik wil dit als les meegeven. En weet je wie echt tegenstribbelde? Dat waren de COO en CFO van Cynthia. Op dat moment toonde Cynthia leiderschap en zei: jongens, we zitten in de problemen. Misschien verschijnt de leraar wanneer de leerling er klaar voor is. Misschien moeten we erheen. En ze ging.

Het mooie is dat de COO en CFO onze grootste fans werden. Sindsdien zijn ze trouwe klanten. Op die bijeenkomst, toen ze even weg waren van de dagelijkse hectiek, zeiden ze: weet je wat het kritieke getal is? Het is wat het moet zijn. De leningsvoorwaarde was de debt-to-equity ratio. Ze voldeden niet meer aan de eisen.

Ze zaten daar te worstelen: maar wacht even, debt-to-equity — onze medewerkers gaan dat niet begrijpen. Wat kan onze receptioniste hier mogelijk mee doen? We moeten iets bedenken dat ertoe doet. Terwijl de waarheid was dat ze stierven door hun debt-to-equity ratio.

Wat ze leerden: het kritieke getal is wat kritiek is. Ze gingen terug en zetten gedurfd debt-to-equity op het bord. Ze haalden iedereen bij elkaar in een ruimte en legden uit wat het betekende.

Ik zal nooit vergeten hoe Cynthia haar receptioniste beschreef. Dit zijn de dingen waar je gek van wordt als ondernemer. Terecht ook. Haar receptioniste had een hekel aan één ding: een cheque in de post krijgen. Dit maakt ondernemers gek. Hoe kun je nu boos zijn over een cheque van een klant?

Ze hadden een postbus voor betalingen, maar soms komt de cheque toch bij jou terecht in plaats van bij de postbus. En weet je wat dat betekende? De receptioniste moest alles laten vallen wat ze deed. Iemand zoeken om de telefoon over te nemen. En dan naar buiten — als het toevallig een ijzige of regenachtige dag was in Atlanta, moest ze in haar auto stappen, de parkeerplaats op, naar de bank rijden om te storten en weer terugkomen. Wat een gedoe.

Toen kwam ze terug met debt-to-equity uitgelegd. Ze ging langs elke medewerker: wat kun jij doen? Wat kun jij doen? En ze ging naar de receptioniste en legde uit: hoe sneller we cheques binnenkrijgen — ik bedoel, ze kijken nu letterlijk dagelijks naar ons. Als jij een cheque stort, verhoogt dat onze equity tegenover onze schuld. Dat kan ons direct wel of niet in compliance brengen. Plus de kleine besparing op rente.

Ze zei: ik weet niet waarom verandering moeilijk is. Ik weet niet waarom ze al die boeken over verandering verkopen. Ik denk dat wanneer je mensen gewoon uitlegt, ze laat verbinden met—

De resultaten waren direct zichtbaar. Ze vertelde me letterlijk dat ze de volgende ochtend op kantoor was toen ze de receptioniste hoorde schreeuwen. Ze rende naar buiten en vroeg wat er aan de hand was. De receptioniste riep: we hebben een cheque binnen, we hebben een cheque binnen. Meteen zei iemand anders: ik neem het over. Die dook op de telefoon af. De receptioniste rende naar buiten, de auto in. Van de ene op de andere dag veranderde iemand die het binnenhalen van cheques vreselijk vond in iemand die ervoor sprintte. Want voor de meeste werknemers is het werk dat je ze laat doen gewoon gedoe — ze begrijpen niet waarom het ertoe doet. Maar zij koppelde haar team aan de financiële resultaten die ze nodig hadden. En de rest regelde zichzelf. Als je nu naar hun nieuwe kantoor gaat, zie je van vloer tot plafond whiteboards overal. Ze meten alles op dagelijkse basis en presteren uitstekend.


============================================================
BRON: rockefeller_189.mp4
============================================================

Er zijn twee boeken die ik noemde in de linkerkolom. Tom Stewart is nu hoofdredacteur van Harvard Business Review en schreef de klassieker Intellectual Capital. En dan Neil Rackham, een van onze docenten die de beste workshops over sales en salesmanagement geeft. Hij is de autoriteit. Hij is de Jim Collins van dit vakgebied. Zijn laatste klassieker heet Rethinking the Sales Force. Dat boek bevat letterlijk het eerste nieuwe denken over salesorganisaties in 75 jaar. Ik heb beide boeken samengebracht. Dit diagram komt van pagina 158 uit Tom's boek. Ik raad je aan om Intellectual Capital te lezen. Het wordt echt goed vanaf pagina 150. Lees de laatste 30 pagina's en bestudeer de appendix. Die appendix bevat de nieuwe metrics die wij als informatiegedreven bedrijven moeten gebruiken om waarde te creëren.

Het is allemaal gebouwd op dit ene model: als ons doel is om klantkapitaal te creëren — een andere manier om klantloyaliteit te zeggen — wat is dan het verschil? Klanten kunnen zeggen dat ze deze workshop goed vonden, hoge scores geven. Maar als ze nooit terugkomen, betekent dat niets. We hebben hier mensen die me misschien slecht beoordeeld hebben, maar over zes maanden bij onze volgende workshop zitten. Welke klant is belangrijker voor ons? Het gaat om de acties, niet de woorden. Daar maken we veel fouten in hoe we klanten meten.

Als we klantkapitaal willen opbouwen — langetermijnrelaties met onze klanten — weten we dat dit het meest winstgevend is. De eerste keer een klant binnenhalen is vaak duur, de tweede keer ook. Op de lange termijn zijn de kosten veel lager. En dat is in Tom's werk gerelateerd aan hoeveel structureel kapitaal je hebt en hoeveel menselijk kapitaal je hebt. Het hangt af van de relatie die je met de klant wilt hebben.


============================================================
BRON: rockefeller_190.mp4
============================================================

Dit zijn de vier niveaus. Bij een puur transactionele relatie heb je in B2B waarschijnlijk alleen te maken met een inkoper. In B2C lever je een commodity-dienst waarvan klanten het gevoel hebben dat ze die overal kunnen krijgen — je concurreert dan vooral op prijs.

Veel van ons willen uit die commodity-positie komen, dus gaan we een niveau hoger. In B2B ga je dan werken met engineers of middenmanagers bij je klant. Je verpakt extra voordelen of aanvullende producten en diensten rondom je basisproduct, waardoor het meer waarde biedt. Dat bindt je iets sterker aan de klant. Je hebt slimmere mensen nodig en je bent structureel dichter op die klant, maar het geeft je nog steeds weinig onderscheidend vermogen. In B2C betekent dit misschien dat je een heel jaar service verkoopt in plaats van losse transacties. Het is verpakt, makkelijk online te betalen en te boeken. Je bent dus verder gegaan dan de basisdienst en hebt het iets makkelijker gemaakt.

De echte kloof zit hier: wanneer je van een productoplossing naar een echte businessoplossing gaat. Dan werk je met directeuren. Je helpt ze misschien met design. Je laat ze zien hoe ze meer geld kunnen verdienen, hoe ze meer marge in hun zak kunnen steken. Je verkoopt op basis van rendement. De vraag wordt: wat kost het werkelijk als onze systemen uitvallen? In plaats van: wat betaal ik voor computeronderhoud?

En uiteindelijk wil je misschien — of misschien niet — naar partnerniveau. Als partner word je uitgenodigd bij strategische vergaderingen. Je maakt deel uit van hun strategische planning en forecasting. Er zijn veel connecties tussen beide organisaties: aan de top, in het midden en onderaan. Dat vraagt om slimme mensen en vaak zijn zelfs je systemen aan elkaar gekoppeld.

Dit is het punt: je kunt op elk niveau veel geld verdienen, maar je moet kiezen. En vervolgens je menselijk en structureel kapitaal daarop aanpassen. Bij een transactionele relatie moet je in veel gevallen de mensen uit het proces halen.


============================================================
BRON: rockefeller_191.mp4
============================================================

Laat me je een korte video tonen die dit allemaal in perspectief plaatst.

Dit is Fred Crisetto van Amex in Seattle.

Bij Amex is een van onze kernprincipes: simpel is goed. We zitten in een simpele business. We verkopen handschoenen. Simpeler dan handschoenen verkopen wordt het niet.

De uitdaging die we tegenkwamen toen alles snel groeide de afgelopen twee tot drie jaar: het product werd een commodity. Iedereen had het, iedereen verkocht het. Het gevolg was dat onze business onder vuur lag. We stonden onder druk op onze brutomarges.

We begonnen naar ons salesproces te kijken. Wat deden we, waar liepen we vast? We concludeerden: we zitten behoorlijk vast in die transactionele hoek, die productoplossing.

Twee jaar geleden kwamen we met wat wij toen een revolutionaire doorbraak vonden. We koppelden een programma aan elkaar waarbij we iets heel simpels namen — zoals deze handschoendispenser — en zeiden: als je X aantal handschoenen bij ons koopt, krijg je deze erbij. Die kun je gebruiken als salestool. Nogmaals: simpel is goed. Het was heel eenvoudig.

Dit begon ons weg te bewegen van die commoditymarkt, richting een productoplossing. We konden wat intellectueel kapitaal opbouwen en doorschuiven naar een businessoplossing.

Maar het bracht ons maar tot een bepaald punt. Het is makkelijk te kopiëren.

Ongeveer een jaar geleden hadden we een doorbraak. We hoorden Neil Rackham spreken over het heroverwegen van de salesorganisatie. We gingen zitten, hadden geweldige gesprekken met Neil, en kwamen tot een idee.

Het was een samenloop van factoren bij Amex. We waren al hard aan het nadenken, Neil gaf ons sterke ideeën, en het was gewoon een doorbraak voor ons.

We kwamen terug en zeiden: we moeten de volgende stap zetten. We moeten iets vinden waarmee we meer waarde kunnen creëren voor onze klanten. Waarde die zij ervaren, en die zij kunnen doorgeven aan de eindgebruiker — hun klant.

Wat we bedachten noemen we onze Sales Acceleration Solution. We gaan naar een klant, zitten met ze om tafel en zeggen: dit hebben we voor jullie. We stellen een compleet pakket samen met allerlei materialen — van individuele handschoenenoverzichten tot lanceergidsen tot flyers.

Zo'n flyer ziet er zo uit. Al onze dozen staan erop, alles wat je hier ziet. Maar met hún telefoonnummers erop, hún naam erop. Zij verkopen het en hun mensen gaan ermee de markt in.

Wat dit voor ons betekent: het stelde ons in staat om echt naar die businessoplossing te springen. We waren nu verbonden met die klant. We hielpen die klant meer te verkopen.

Wat deed het? Het stelde hen in staat meer klanten aan te trekken. Nieuwe klanten binnen te halen. Het dreef hun bottom line omhoog, en het dreef

Ze hebben hun omzet overeind gehouden in 2002-2003, toen bedrijven in automotive en industrie — al die markten stonden volledig onder druk. Wij kwamen met een oplossing die hen wegtrok uit die commodity-omgeving, dat orderopnemen. We gaven hen de mogelijkheid om hun klantenbestand te benutten en een zakelijke oplossing te creëren.

Sindsdien hebben we die oplossing nog verder opgeschaald: partnerschappen op andere producten, private labeling, in sommige gevallen zelfs opslag van hun producten. We bewegen omhoog in de waardeketen.

Wat heeft dat opgeleverd? Het heeft de transactionele verkoop voor ons volledig geëlimineerd. De commoditisering van producten is verdwenen. We discussiëren niet meer over 25 cent. Als ik iemand laat zien dat ik 40 margepunten in zijn zak kan stoppen, dan zit hij hier. Hij kijkt daarnaar en dat sluit de deur op slot. Niemand komt er meer in. Onze concurrenten komen niet binnen. Sterker nog, we beginnen de andere jongens op te slokken die daar handschoenen verkopen. Het heeft echt gewerkt voor ons.

We zijn voorbij het transactionele element gegaan — van een product verkopen naar een complete zakelijke oplossing en partnerschap voor een onvolledige productlijn.

Hoe raakt dit ons bedrijf vanuit human capital perspectief? We hadden veel transactionele verkoop. Veel mensen in ons salesteam werkten met inkopers. We moesten opnieuw gaan zitten, analyseren, de metrics bekijken, kijken waar we tekort schoten en waar de kansen lagen.

We hebben het hele salesteam herdacht. Ons hele bedrijf herdacht op basis van wat Neil Rackham zegt over teams in sales. Mensen moesten ineens bewegen van transactioneel orderopnemen naar relaties bouwen en oplossingen bieden.

In acht maanden verloren we twee derde van ons salesteam. De mensen die bleven, floreerden. We haalden nieuwe mensen binnen onder het nieuwe model.

Dat was het eerste component. Het tweede: we creëerden een compleet intern marketingteam. Wij moesten het marketingteam worden voor onze klanten. Wij moesten die dingen samenstellen, in kleur, met de ideeën. We bouwden een heel marketingplatform dat ons salesteam kon meenemen om de sales acceleration oplossing te presenteren aan die VP's of Sales, die supply chain directors en CEO's.

Vanuit human capital was het een complete paradigmaverschuiving in hoe we zaken deden. We namen niet langer orders op. We leverden oplossingen — oplossingen voor allerlei producten. Dat dwong een totale hervorming van onze marketingafdeling, onze klantenservice en ons salesteam.


============================================================
BRON: rockefeller_192.mp4
============================================================

Dit was de situatie. Hij was ervan overtuigd dat er twee grote distributeurs in de Verenigde Staten waren, miljardenbedrijven, die met vrachtwagens naar klanten in zijn doelmarkt reden. Maar ze distribueerden geen handschoenen. Hij was ervan overtuigd dat als ze handschoenen zouden gaan verkopen, ze zo'n $15.000 aan marge per regio konden toevoegen op regelmatige basis.

En weet je wat gek is? Grote bedrijven zijn moeilijk in beweging te krijgen. Iedereen is moeilijk in beweging te krijgen. Hij had te maken met inkopers die hem alleen maar probeerden af te troeven voor een kwartje.

Dus hij stapt naar een van hun lokale regiomanagers en zegt: kijk, als jullie gewoon rubberen handschoenen zouden gaan verkopen, kunnen we $15.000 toevoegen. De manager zegt: Fred, je begrijpt het niet. Om hier iets aan te veranderen moeten we de vrachtwagens van onze mensen aanpassen. We hebben geen materialen om te tonen. Hoe gaan ze de verschillende handschoenen meenemen zodat ze die kunnen presenteren? Wie gaat ze trainen? Hoe zetten we incentives op zodat ze gemotiveerd zijn om een nieuw product te verkopen? Ze willen dat niet doen.

En op dat moment realiseerde Fred zich dat hij niet langer alleen in de rubberen handschoenen business kon zitten. Hij ontwikkelde iets dat hij de "sales acceleration solution" noemde.

Opeens had Fred geen mensen meer in het magazijn, maar bouwde hij een marketingafdeling op. Hij had een trainingsafdeling. Hij had een hele afdeling die alleen maar saleskits in elkaar zette. Hij liet folders drukken. Hij regelde die gele houders waar je handschoenen in kunt stoppen zodat ze mooi oprollen, met het logo van dat bedrijf erop, zodat hun chauffeurs ze konden meenemen.

In het begin deed hij het zelf, en daarna huurde hij een trainer in die om half zes, zes uur 's ochtends de vrachtwagenchauffeurs in Seattle ontmoette voor een korte training. Hij moest een bonusprogramma opzetten. Hij gebruikte mini-games omdat die in ons programma zaten. Hij zei: elke chauffeur die deze week x aantal van deze verkoopt — zo verkoop je het, zo presenteer je het, laat me het laten zien — die krijgt een diner voor twee, een reis hiernaartoe, golfclubs, wat ze ook nodig hebben.

Kort verhaal: hij kreeg het draaiende in die lokale regio.

Nu, het ene voordeel dat grote bedrijven hebben zijn metrics. Het duurde niet lang voordat een senior VP in Philadelphia zei: wat gebeurt er in Seattle? Hij belt zijn regiomanager en vraagt: wat is er aan de hand in Seattle? Jullie blazen de bruto marge uit het water. De manager zegt: we hebben dit sales acceleration solution proces geïmplementeerd. De VP vraagt: waar komt dat vandaan? En hij denkt waarschijnlijk: van een of ander salesconsultingbureau. De manager zegt: van die vent die rubberen handschoenen aan ons levert. Wat? Een kerel in de rubberen handschoenen business heeft een sales acceleration solution? Haal hem naar Philly.

Ik herinner me dat Fred me belde. Hij zei — en zijn zorg was dat hij

Hij ging naar Philly. En deze nummer één distributeur waarmee ze begonnen waren, zou een exclusief contract eisen. Oké, we vinden geweldig wat je doet. Maar je mag het alleen voor ons doen. En we sluiten je uit van zaken doen met andere bedrijven.

Maar het werd erger dan je je kunt voorstellen. Hij komt daar aan. En wat denk je dat de senior VP doet? Zuigt zijn brein leeg. En stuurt hem dan weg. Ze beëindigen de meeting met: dit kunnen we zelf wel. Fred was woedend.

En dat is wat er vaak gebeurt in het begin. We denken als kleine bedrijven: man, we creëren al deze dingen. En dan gaat iemand het gewoon stelen.

Dus Fred komt terug, wenst dat hij nooit naar die Rackham-workshop was gegaan, en wil gewoon teruggaan naar vechten om €0,25 per doos rubberen handschoenen. Maar hij kwam over zijn depressie heen na de vlucht.

En wat doet elke geweldige ondernemer als nummer één het niet wil? Je gaat naar nummer twee.

Dus hij gaat naar nummer twee. En hij zegt: man, ik moet je vertellen wat we net voor nummer één hebben gedaan. Maar dit is hoe ze ons hebben afgewezen. Nummer twee zei: kom binnen. Implementeer dit ding. Laten we het uitrollen. Ze vroegen niet om een exclusief contract.

En raad eens wat er gebeurde? Zes maanden later belt nummer één hem op. Fred, ik geef me over. We krijgen niets voor elkaar in ons grote bedrijf. Wil jij het doen?

En het goede nieuws: hij landde uiteindelijk beide grootste distributeurs die geen rubberen handschoenen verkochten.

En dit is wat hij leerde. Deze grote sales- en marketingafdelingen hadden een hele lijst producten waarvan ze wisten dat ze die door hun distributiekanaal konden duwen. Maar ze waren intern niet in staat om hun eigen sales- en marketingafdeling brochures te laten maken, trainingen te ontwikkelen voor de vrachtwagenchauffeurs. Het idee om spiffs samen te stellen is compleet onbekend binnen deze grote distributeur.

Dus ze zeiden: Fred, kun jij dit gewoon voor ons regelen? Hier zijn drie producten meer. Wil jij ze sourcen? Wil jij ze opslaan? Houd het buiten onze boeken. Wij willen alleen bruto marge genereren.

En nu zit Fred letterlijk met senior VP's van sales en marketing te bespreken hoeveel margepunten we kunnen toevoegen als we deze producten erdoorheen duwen. En hij creëert hun sales acceleratie-oplossing — een kerel die rubberen handschoenen aan het venten was.


============================================================
BRON: rockefeller_193.mp4
============================================================

In Neil Rackham's boek, en ik raad je aan dat te lezen, staat de uitdaging helder beschreven. Je kunt niet dezelfde verkopers een transactie laten verkopen die ook een business solution verkopen. Want wat verkopen ze dan altijd? De transactie.

Ten tweede: je kunt veel geld verdienen aan transacties, maar dan moet je al je saleskosten eruit halen. En wees op je hoede voor bedrijven die zeggen dat ze willen partneren, maar wel een transactieprijs willen. Dat betekent alleen maar dat je wordt meegezogen in een hoop zinloze meetings waar je niet voor betaald krijgt. In dat geval moet je jezelf zo snel mogelijk terugtrekken en het overdragen aan een geautomatiseerde fulfillment-oplossing, zodat je door kunt naar je volgende deal.

Je moet weten waar je relatie staat, of je nu consument of business bedient. Misschien wil je puur transactioneel zijn, meer een productoplossing bieden. Of zijn we meer een totaaloplossing die de stress in iemands leven aanpakt? Zijn we echt hun stress management partner?

Afhankelijk van wat die relatie is, heb ik of veel meer menselijk kapitaal nodig of minder, en veel meer structureel kapitaal of minder. Denk na over dat diagram. Mensen die hier echt induiken, maken echte doorbraken in hun product- en dienstdenken.


============================================================
BRON: rockefeller_194.mp4
============================================================

Dat zijn de onderwerpen die we hebben behandeld: mensen, strategie, uitvoering, cash. We hebben het gehad over prioriteiten, over metrics, over meetings. Zorg dat je de evaluaties invult. En laat me jullie bedanken. Hartelijk dank.
